UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE CENTRO DE EDUCAÇÃO, LETRAS E ARTES PROGRAMA DE PÓS - GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO MESTRADO ACADÊMICO EM EDUCAÇÃO FRANCIMAR DE LIMA MEDEIROS DESENVOLVIMENTO COGNITIVO DE ESTUDANTES EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE SOCIAL:   FATORES AMBIENTAIS, PSICOLÓGICOS   E BIOLÓGICOS   Q UE   M ODULAM   O   DESEMPENHO ACADÊMICO RIO BRANCO 202 5

FRANCIMAR DE LIMA MEDEIROS DESENVOLVIMENTO COGNITIVO DE ESTUDANTES EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE SOCIAL:   Fatores Ambientais, Psicológicos   e   Biológicos   q ue m odulam   o   Desempenho Acadêmico Dissertação submetida ao Programa de Pós - Graduação em Educação da Universidade Federal do Acre para a obtenção do título de Mestre em Educação. Área de Concentração:   Educação Linha de Pesquisa:   Formação de Professores e Trabalho Docente Orientador a :   Profa. Dra. Grace Gotelip Ca bral RIO BRANCO 202 5

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UFAC Bibliotecária: Alanna Santos Figueiredo   –   CRB 11º/1003. M488d   Medeiros, Francimar de Lima,   1982   - Desenvolvimento   cognitivo   de   estudantes   em   situação   de vulnerabilidade   social:   fatores   ambientais,   psicológicos   e biológicos que modulam o desempenho acadêmico   /   Francimar de Lima   Medeiros;   orientadora:   Profa.   Dra.   Grace   Gotelip   Cabral.   – 2025. 196   f.   : il. Dissertação   (Mestrado)   –   Universidade   Federal   do   Acre, Programa de Pós-Graduação   em   Educação. Rio Branco,   2025. Inclui   referências bibliográfica. 1.   Desenvolvimento   cognitivo.   2.   Vulnerabilidade   social.   I. Cabral,   Grace Gotelip   (orientadora). II.   Título. CDD:   370

FRANCIMAR DE LIMA MEDEIROS DESENVOLVIMENTO COGNITIVO DE ESTUDANTES EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE SOCIAL:   Fatores Ambientais, Psicológicos   e   Biológicos   q ue m odulam   o   Desempenho Acadêmico O presente trabalho em nível de mestrado foi avaliado e aprovado em   18   de   agosto   de   2025 , por   B anca   E xaminadora composta pelos seguintes membros: BANCA EXAMINADORA ________________________________________ Prof a.   Dr a .   Grace Gotelip Cabral Orientador a   –   PPGE/UFAC ________________________________________ Prof. Dr.   Celso   Takashi Yokomiso Examinador Externo   –   UNIFES P ________________________________________ Prof. Dr. João Francisco Lopes de Lima Examinador Interno   –   PPGE/UFAC RIO BRANCO 202 5

A os meus   pais,   Maria e Francisco . À Letícia, minha   filha . À   Grace Gotelip,   minha Orientadora .

AGRADECIMENTOS A realização deste trabalho foi possível graças ao apoio e à colaboração de diversas pessoas e instituições, às quais expresso minha mais profunda gratidão. Primeiramente, agradeço a Deus, pela força, saúde e   resiliência   que me sustentaram ao longo desta jornada. À minha família,   em especial   à   minha filha,   que esteve ao meu lado em todos os momentos, oferecendo amor, compreensão e apoio incondicional, mesmo nas fases mais desafiadoras deste percurso. Sem vocês, est a   pesquisa   não teria se tornado realidade. À minha   orientador a   Grace Gotelip , que com dedicação e paciência, me gui ou   com sabedoria, oferecendo   suas   valiosas   contribuições   para   o   desenvolvimento   desta   pesquisa.   Suas orientações foram fundamentais para que eu pudesse alcançar este resultado. Aos colegas e amigos, que compartilharam dessa caminhada acadêmica, seja através de discussões intelectuais ou de momentos de descontração que me ajudaram a manter o equilíbrio durante o mestrado. À Universidade Federal do Acre (UFAC), pela estrutura e pelos recursos oferecidos ao longo de todo o curso, e aos professores do Programa de Pós - Graduação em Educação, que com suas aulas e debates enriqueceram meu percurso acadêmico. Enfim, agradeço a todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a realização deste trabalho. A cada um de vocês, o meu sincero muito obrigado.

15 “ Não tenha pavor das coisas que os deuses imortais aplicam como esporas à nossa mente: o desastre é a oportunidade da virtude. Esses homens podem ser justamente chamados de infelizes, aqueles que são entorpecidos pelo excesso de gozo, que o contentamento pr eguiçoso mantém como que se estivessem num mar calmo: o que quer que lhes suceda, lhes será desconhecido.”   —   SÊNECA, Sobre a Providência Divina , seção IV, §6.

16 RESUMO Essa Dissertação de Mestrado   tem como temática   o desenvolvimento cognitivo de estudantes em situação de vulnerabilidade social.   Seu objetivo é   analisar   a influência d a   interação   de fatores   ambientais,   psicológicos   e   biológicos   sobre   o   desenvolvimento   cognitivo   e   o desempenho acadêmico, com ênfase na análise dos mecanismos que favorecem a   resiliência atitudinal do sujeito ou do funcionamento do cérebro   em contextos adversos.   A pesquisa adota uma abordagem qualitativa, articulando a Revisão Sistemática da Literatura (RSL) com ensaio teórico - crítico, fundamentada em um referencial interdisciplinar que integra a Sociologia da Educação (Bourdieu; Coleman; Nogueira), a Psicologia d o Desenvolvimento ( Bronfenbrenner; Masten; Rutter;) e a Neurociência Educacional (McEwen;   Meaney e Szyf;   Nelson;).   A metodologia segue os critérios do protocolo PRISMA ( Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta - Analyses ), conforme delineado   por Page, McKenzie e Bossuyt, orientando a seleção e análise de produções científicas relevantes. Tal procedimento é complementado por uma interpretação crítica que busca ampliar a compreensão das interações complexas entre as condições socioambientais e   os processos de desenvolvimento.   Como resultados, o estudo evidencia que a adversidade social na infância repercute na arquitetura cerebral por meio de alterações epigenéticas em genes associados à regulação do estresse, como o   gene do receptor de   glicocor ticoides ( NR3C1 ) , impactando funções executivas, memória e aprendizagem. Ainda assim, mecanismos moduladores   –   como   a presença de vínculos afetivos estáveis, ambientes escolares afetivamente responsivos e práticas pedagógicas culturalmente ancoradas   –   operam como vetores de tamponamento biológico frente ao estresse tóxico. Nesse contexto, propõe - se o   conceito   de   Responsividade   Plástica   Cerebral ,   cunhado   nesta   dissertação   sob   uma perspectiva   Interacionista - Polissinérgica , como tentativa de compreender a sensibilidade neurocognitiva   do   indivíduo   às   influências   ambientais   –   sejam   estas   promotoras   de desenvolvimento   ou, ao contrário, geradoras de disfunção. A proposta instaura um espaço teórico que reconhece a possibilidade de trajetórias divergentes: ora resilientes, ora fragilizadas. Trata - se, portanto, de uma chave interpretativa que admite que os mesmos mecanismo s de plasticidade   adaptativa   que   favorecem   o   desempenho   acadêmico   podem,   sob   outras circunstâncias, intensifica r processos de exclusão, caso o entorno relacional e simbólico reforce a vulnerabilidade. Palavras - chave:   Vulnerabilidade Social ;   Aprendizagem;   Responsividade Plástica Cerebral; Desenvolvimento Cognitivo ;   Desempenho Acadêmico.

17 ABSTRACT This Master's Dissertation focuses on the cognitive development of students living in conditions of social vulnerability. Its objective is to analyze the influence of the interaction between environmental, psychological, and biological factors on cognitive   development and academic performance, with emphasis on mechanisms that foster attitudinal resilience or support brain functioning under adverse conditions. The research adopts a qualitative approach, articulating a Systematic Literature Review (SLR) with   a critical - theoretical essay, grounded in an interdisciplinary framework that integrates Sociology of Education (Bourdieu; Coleman; Nogueira), Developmental Psychology (Bronfenbrenner; Masten; Rutter), and Educational Neuroscience (McEwen; Meaney and Szyf;   Nelson). The methodology follows the criteria of the PRISMA protocol ( Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta - Analyses ), as delineated by Page, McKenzie, and Bossuyt, guiding the selection and analysis of relevant scientific literature.   This procedure is complemented by a critical interpretation that seeks to broaden the understanding of the complex interactions between socio - environmental conditions and developmental processes.   The findings indicate that social adversity in childhood affects brain architecture through epigenetic modifications in genes associated with stress regulation, such as the glucocorticoid receptor gene (NR3C1), thereby impacting executive functions, memory , and learning. Nevertheless, modulatory mechanisms   —   such a s the presence of stable affective   bonds,   emotionally   responsive   school   environments,   and   culturally   anchored pedagogical practices   —   operate as biological buffering vectors against toxic stress. In this context, the concept of   Cerebral Plastic Responsiveness   is proposed, coined in this dissertation under   an   Interactionist - Polysynergic   perspective,   as   an   attempt   to   understand   the neurocognitive sensitivity of the individual to environmental influences   —   whether these foster development or, conversely, gener ate dysfunction. The proposal establishes a theoretical framework that acknowledges the possibility of divergent developmental trajectories: at times resilient, at other times fragile. It is, therefore, an interpretive key that recognizes that the same ada ptive   plasticity   mechanisms   that   support   academic   performance   may,   under   other circumstances, intensify processes of exclusion if the relational and symbolic environment reinforces vulnerability. Keywords:   Social   Vulnerability;   Learning;   Cerebral   Plastic   Responsiveness;   Cognitive Development; Academic Performance.

18 LISTA DE FIGURAS Figura 1   –   Mapa mental sobre a Resiliência do Estudante   ................................ ....................   107 Figura 2   -   Os componentes de uma sinapse química   ................................ ............................   134 Figura 3   -   Remodelação sináptica no córtex cerebral durante o aprendizado e a memória   ..   136 Figura 4   -   A regulação da expressão gênica pelo CREB. ................................ ......................   138 Figura 5   -   Estrutura Lógica de Busca com Descritores Booleanos para Revisão Sistemática ................................ ................................ ................................ ................................ ................   152

19 LISTA DE QUADROS Quadro 1   -   Resumo Referencial Teórico ................................ ................................ ................   57

20 LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS ABNT   Associação Brasileira de Normas Técnicas ACE   Adverse Childhood Experiences   (Experiências Adversas na Infância) ACTH   Hormônio Adrenocorticotrópico ATP   Adenosine Triphosphate (Adenosina Trifosfato) BDNF   Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro BDTD   Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações CaMKII   Ca²⁺/calmodulin - dependent protein kinase II   –   Quinase II dependente de Ca²⁺/calmodulina CAPES   Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior CBPE   Centro Brasileiro de Pesquisas Educacionais CEP   Comitê de Ética em Pesquisa CpG   Citosina - fosfato - Guanina CREB   cAMP response Element - Binding Protein CRH   Hormônio Liberador de Corticotropina DIADEN   Diretoria de Apoio ao Desenvolvimento Acadêmico DNA   Ácido Desoxirribonucleico EGC   Equilíbrio Geral Computável ERIC   Education Resources Information Center (Centro de Informações sobre Recursos Educacionais) ERICA   Estudo de Riscos Cardiovasculares em Adolescentes ERK   Mitogen - Activated Protein Kinase/Extracellular Signal - Regulated Kinase   – Quinase de Proteína Ativada por Mitógenos/Quinase Regulada por Sinal Extracelular FIES   Fundo de Financiamento Estudantil FUNDEB   Fundo   de   Manutenção   e   Desenvolvimento   da   Educação   Básica   e   de Valorização dos Profissionais da Educação FUNDEF   Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério FJP   Fundação João Pinheiro

21 HPA   Eixo Hipotálamo - Pituitária - Adrenal HHA   Eixo Hipotálamo - Hipófise - Adrenal IBGE   Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística IDH   Índice de Desenvolvimento Humano IDHAD   Índice de Desenvolvimento Humano Ajustado às Desigualdades IL - 6   Interleucina 6 INEP   Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos IPEA   Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada IPCC   Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas LDB   Lei de Diretrizes e Bases da Educação MAPK/ERK   Mitogen - Activated Protein Kinase/Extracellular Signal - Regulated Kinase   – Quinase de Proteína Ativada por Mitógenos/Quinase Regulada por Sinal Extracelular NCD   Noncommunicable Diseases (Doenças Crônicas Não Transmissíveis) NIEAD   Núcleo de Interiorização e Educação a Distância NMDA   N - Methyl - D - Aspartate   –   N - Metil - D - Aspartato NR3C1   Gene do Receptor de Glicocorticoides ONGs   Organizações Não Governamentais PI3K/Akt   Phosphoinositide   3 - kinase/Protein   Kinase   B   –   Fosfatidilinositol - 3 - quinase/Proteína Quinase B PNAD   Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios PNUD   Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento PPGE   Programa de Pós - Graduação em Educação PRISMA   Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta - Analyses PROGRAD   Pró - Reitoria de Graduação PROPEG   Pró - Reitoria de Pesquisa e Pós - Graduação QI   Coeficiente Intelectual REUNI   Programa   de   Apoio   a   Planos   de   Reestruturação   e   Expansão   das Universidades Federais

22 SciELO   Scientific   Electronic   Library   Online   (Biblioteca   Científica   Eletrônica Online) RSL   Revisão Sistemática da Literatura SNS   Sistema Nervoso Simpático T3   Triiodotironina T4   Tiroxina TDAH   Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade TEPT   Transtorno de Estresse Pós - Traumático TNF - α   Fator de Necrose Tumoral Alfa TRAILS   TRacking Adolescents’ Individual Lives Survey (Pesquisa Longitudinal sobre a Vida de Adolescentes) TrkB   Tropomyosin receptor kinase B   –   Quinase B do receptor de tropomiosina UFAC   Universidade Federal do Acre UNDP   United Nations Development Programme   (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento) UNDRR   United Nations Office for Disaster Risk Reduction (Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres) UNISDR   United Nations Office for Disaster Risk Reduction   (Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres) sigla antiga UPAL   Universidad Privada Abierta Latinoamericana WHO   World Health Organization ZDP   Zona de Desenvolvimento Proximal

23 Sumário MEMORIAL DESCRITIVO DO PESQUISADOR: quem fala, de onde fala e por que fala?   24 I INTRODUÇÃO   ................................ ................................ ................................ .....................   39 CAPÍTULO 1   ................................ ................................ ................................ ...........................   59 VULNERABILIDADE   SOCIAL   E   DESEMPENHO   ACADÊMICO:   FATORES ESTRUTURAIS E SUAS IMPLICAÇÕES   ................................ ................................ .............   59 1.1.   Vulnerabilidade social: fundamentos e evolução histórica   ................................ ............   62 1.2.   Fatores estruturais e consequências da vulnerabilidade social   ................................ ......   74 1.3 Influência   das condições sociais na cognição e no desempenho acadêmico   ..................   90 CAPÍTULO 2   ................................ ................................ ................................ ...........................   95 MECANISMOS   BIOLÓGICOS   DA   COGNIÇÃO   EM   CONTEXTOS   DE VULNERABILIDADE: IMPACTOS NO DESEMPENHO ACADÊMICO ...........................   95 2.1. Fatores psicológicos e a mediação entre vulnerabilidade e aprendizagem   ...................   97 2.1.1. Resiliência e Adaptação ao Estresse: A Construção Psicológica da Superação   ...   100 2.1.2. Motivação acadêmica e autorregulação emocional: o impacto das experiências precoces   ................................ ................................ ................................ ..........................   109 2.2.   Fatores neurobiológicos: a resposta do organismo(cérebro) às adversidades do ambiente   ................................ ................................ ................................ .............................   113 2.2.1. Respostas adaptativas imediatas do organismo   ................................ ....................   116 2.2.2. O estresse crônico e seus efeitos no desenvolvimento cognitivo (carga alostática, impacto no hipocampo e córtex pré - frontal)   ................................ ................................ ..   121 2.2.3.   Neuroplasticidade e Epigenética: como as experiências moldam o cérebro (impacto da vulnerabilidade na expressão gênica)   ................................ .........................   130 CAPÍTULO 3   ................................ ................................ ................................ .........................   145 PERCURSO   METOLÓGICO   DA   PESQUISA:   A   PRODUÇÃO   SISTEMÁTICA   DOS DADOS   ................................ ................................ ................................ ................................ ..   145 CAPÍTULO 4   ................................ ................................ ................................ .........................   157 MICROSSISTEMAS DA SUPERAÇÃO: A RESPONSIVIDADE PLÁSTICA CEREBRAL EM TRAJETÓRIAS ACADÊMICAS INESPERADAS   ................................ .......................   157 5 CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS   ................................ ...............................   177 REFERÊNCIAS   ................................ ................................ ................................ .....................   187

24 MEMORIAL DESCRITIVO DO PESQUISADOR:   quem fala, de onde fala e por que fala ? Toda pesquisa é, inicialmente, um encontro entre o pesquisador e suas inquietações mais íntimas, um processo em que a trajetória pessoal se funde com a busca pelo saber. A decisão de incorporar a este trabalho um memorial descritivo   —   e de posicioná - lo ant es mesmo da introdução   —   reflete a compreensão de que minha história, marcada por lutas, transformações e ressignificações, não apenas compõe o pano de fundo desta investigação, mas estrutura o próprio olhar com o qual os fenômenos aqui analisados foram pe rcebidos e interpretados. Ao abrir o texto com esse memorial, evidencia - se não apenas o ponto de partida da investigação, mas também o solo existencial e simbólico sobre o qual ela se ergue. Cada linha que segue adiante é tecida com os fios das experiência s vividas, das observações cuidadosas e das escolhas feitas   —   às vezes com coragem, outras vezes com receio   — , mas sempre com o firme propósito de compreender e, se possível, transformar. Acredito que é impossível separar o sujeito que escreve daquele que   investiga, pois ambos se constroem e se refletem mutuamente, dando forma ao conhecimento que   nasce   de suas interações. Assim, peço licença para romper com a impessoalidade tradicional das dissertações acadêmicas, permitindo - me o uso da primeira pessoa do singular. Tal escolha não se dá por um capricho estilístico, mas por reconhecer que é por meio da e xperiência singular que o universal se revela. A subjetividade aqui não é um obstáculo, mas uma ponte que conecta as vivências de um indivíduo com a realidade   coletiva que se deseja investigar e transformar. Ao relatar minha trajetória, não pretendo apenas contar uma história, mas provocar reflexões que transcendem o meu próprio percurso. As vivências descritas ecoam questões mais amplas sobre o impacto das políticas públicas, o poder transformador da educação   e a complexa rede de relações que conforma a realidade social. Permitir - me expressar essas reflexões em primeira pessoa é um convite a reconhecer que o conhecimento é, em essência, uma construção compartilhada, um diálogo contínuo entre o eu que observa e   o mundo que se apresenta. Com esta introdução, convido o leitor a não apenas percorrer as páginas que seguem, mas a se envolver com as provocações e questionamentos que, acredito, transcendem o relato pessoal e reverberam na experiência humana de todos aq ueles que, como eu, se encontram em uma incessante busca por sentido e transformação. Minha história tem início em um cenário marcado pela simplicidade e pela força dos vínculos afetivos. Nasci em 1982, na zona rural de Cruzeiro do Sul, no Acre, em uma família humilde e com recursos bastante limitados. Aos cinco anos de idade, mudei - me com   meus pais

25 e meu irmão para a zona urbana da mesma cidade, onde cresci e construí boa parte das experiências que moldaram minha visão de mundo. Embora tenha crescido no espaço urbano, os finais de semana eram quase sempre dedicados à casa da minha avó Regina, na zona   rural, figura que, além de representar um esteio afetivo fundamental, também foi decisiva para minha formação ética, simbólica e até mesmo financeira. Foi ao lado dela que aprendi valores como respeito, solidariedade e escuta sensível   —   ensinamentos que n ão cabiam, necessariamente, no currículo escolar. Com a renda modesta de sua aposentadoria, ela ainda investiu de forma concreta na minha formação, pagando minha primeira habilitação e custeando meu primeiro curso de informática, em uma época em que esses   cursos eram dispendiosos e inacessíveis para boa parte da população. Já minha inserção na educação formal ocorreu ainda aos cinco anos, quando ingressei na   E scola   Luiz Antônio Meirim   Pedreira, mas, por exigência da equivalência idade - série então vigente, fui impedido de progredir e precisei repetir o ano, mesmo diante dos relatos positivos sobre meu desempenho, conforme testemunhado pela própria escola e, com ênfase, por minha mãe. De sde então, enfrentei como maior desafio a distância até a escola, mas nunca experimentei interrupções nem alimentei a ideia de abandono ,   evento   combatido diuturnamente por minha mãe . Na adolescência, antes de qualquer vínculo   profissional, trabalhei   como aprendiz   em uma oficina mecânica, onde alimentava minha curiosidade desmontando motores   movidos   a gasolina. A montagem era responsabilidade do dono da oficina, mas o processo de desmontar por si só me fascinava. Esse conhecimento prático, adquirido de forma espontânea e prazerosa, era constantemente útil quando ajudava meu tio Antônio com o caminhão v elho que usava para transporte de passageiros e que, com frequência, exigia manutenção.   Essas vivências   — aparentemente simples   —   moldaram minha relação com o trabalho e fortaleceram a ideia de que as oportunidades surgem e se tornam fecundas quando encontram terreno fértil na persistência e no apoio afetivo. Nesse percurso, foi o suporte si lencioso e resoluto de minha mãe que garantiu minha permanência na escola. Embora estivesse presente em uma estrutura familiar com pai e mãe, foi ela quem, de forma mais atenta e determinada, se opôs à ideia   — sugerida por outros membros da família   —   de qu e eu deveria abandonar os estudos para trabalhar. Sua resistência foi o que me permitiu sonhar, e esse sonho, desde muito cedo, já tinha nome:   “M edicina ” . Embora o mestrado e o doutorado ainda não se impusessem como metas imediatas, sempre estiveram na periferia dos meus horizontes   —   como possibilidades discretas, mas nunca descartadas. Se, por um lado, as experiências vividas na infância e adolescência forneceram os alicerces afetivos e simbólicos que sustentaram minha permanência na escola, por outro, foi

26 apenas na virada do século que as primeiras oportunidades concretas de inserção no mundo institucional   começaram   a se delinear.   Em   2001, iniciei   minha   trajetória   acadêmica   e profissional atuando como estagiário no Fórum Juiz Caio Valladares Filho, em Cruze iro do Sul. Essa experiência marcou a transição entre o jovem curioso, moldado pelas vivências familiares e pela   Educação Básica , e o cidadão em formação, consciente das dinâmicas sociais mais amplas   e   do   papel   transformador   das   políticas   públicas.   Durante   esse   estágio,   tive   a oportunidade de participar ativamente do Projeto Cidadão   —   uma ação que buscava garantir acesso a serviços básicos como emissão de documentos, atendimento jurídico e orientação social às populações mais vulneráveis. A vivência no Proj eto   possibilitou - me   observar de perto o funcionamento das instituições e   compreender,   com   mais   profundidade,   as barreiras estruturais enfrentadas pela população no acesso a direitos fundamentais. Foi uma imersão na realidade social da Comunidade da   R egião do Rio Liberdade, onde pude perceber que o compromisso com a justiça social exige, para além das engrenagens institucionais, um olhar humano, atento e sensível às singularidades de quem mais precisa. Ao lidar diretamente com as necessidades e expectativas da população, percebi como a ausência de políticas públicas eficazes pode perpetuar a exclusão social e a desigualdade. A emissão de documentos básicos, como certidões de nascimento e carteiras de ide ntidade, por exemplo, parecia um procedimento simples, mas para muitas pessoas era a primeira porta de acesso a direitos fundamentais, como educação e saúde. A falta de informação e a burocracia excessiva se tornavam barreiras quase intransponíveis para es sas pessoas, reforçando um ciclo de exclusão e marginalização. Esse contato direto com as questões sociais me fez entender a importância de uma atuação que vá além dos procedimentos burocráticos e que busque, efetivamente, a construção de uma sociedade mai s justa e inclusiva. O Projeto Cidadão foi   um verdadeiro campo de aprendizado,   no qual   desenvolvi um olhar crítico e sensível sobre a relação entre o poder público e a população.   A vivência direta com   dificuldades enfrentadas pelas comunidades para acessar direitos essenciais transformou minha compreensão sobre a efetivação de políticas públicas. Percebi que não basta criar leis e normas; é fundamental que as instituições estejam presentes e atuantes, l evando serviços e informações às pessoas que mais precisam. Essa experiência reforçou em mim a convicção de que a verdadeira transformação social só ocorre quando estamos dispostos a nos dedicar ao outro, compreendendo que o papel de cada indivíduo na sociedade vai além de interesses pessoais.   Acredito que a   E ducação não   é apenas uma   F erramenta para   o desenvolvimento individual, mas um meio de impactar positivamente as vidas daqueles ao nosso redor, criando laços de responsabilidade e solidariedade. A

27 compreensão de que o conhecimento e a educação são capazes de abrir caminhos para a equidade social me levou a perceber que, ao compartilhar essas oportunidades, posso contribuir para um futuro mais justo e inclusivo. Esse compromisso com o próximo impulsi onou   a   escolha pela carreira educacional, com o propósito de não apenas promover o acesso à educação, mas também oferecer a outros a mesma oportunidade de acesso e transformação que eu tive. Após a experiência inicial no Fórum Juiz Caio Valladares Filho, ingressei na Polícia Militar do Acre,   instituição em que   servi entre 2002 e 2005, principalmente na Penitenciária Manoel Neri, em Cruzeiro do Sul. Aquela vivência foi um verdadeiro ponto de inflexão na minha vida,   pois permitiu - me   enxergar de perto como a vulnerabilidade social   interfere   no destino das pessoas de maneira implacável. Dentro daquele ambiente, pude ver como a exclusão social   –   anos atrás vivenciada no   Projeto Cidadão , e que agora se concretizara em uma condição de   aprisionamento   –   se   manifesta   de   maneira   brutal,   levando   muitos   a   um   ciclo   de marginalização que, a olho nu, parece inquebrável. No entanto, uma das coisas que mais me marcou foi perceber que, naquele mesmo   contingente de apenados, existiam histórias e escolhas tão distintas quanto surpreendentes. Essa convivência   fez   e u   perceber que a realidade do sistema prisional não pode ser simplificada. Havia aqueles que, ao longo de suas vidas, foram empurrados por forças que nunca controlaram, como se estivessem seguindo um roteiro do qual desconheciam o autor. Indivíduos que, diante de um contexto de extrema escassez e exclusão, viram no crime uma espé cie de recurso de última instância, uma tentativa desesperada de sobreviver em um cenário de completa falta de alternativas. Para essas pessoas, a prisão não foi e não é exatamente uma escolha, mas sim o desfecho previsível de uma trajetória marcada por li mitações e ausências. Outros, buscando uma saída para alcançar objetivos específicos, mas que, no entanto, entraram no mundo do crime movidos por uma percepção mais calculada das circunstâncias, cientes dos riscos e das consequências, mas optando por esse   caminho como um meio para alcançar o que, para eles, parecia ser um propósito claro. Todavia, um ponto que se destacou para mim foi a presença de indivíduos que, impulsionados por reações emocionais exacerbadas e atitudes impulsivas, acabaram cometendo crimes violentos. Muitas dessas reações, hoje percebo, eram o resultado de um estresse c rônico que havia se acumulado ao longo de suas vidas, fruto de uma vulnerabilidade que afetava diretamente suas capacidades de controle emocional e tomada de decisão. O ambiente de privações e incertezas, associado à falta de suporte social e educacional,   criara um terreno fértil para o desenvolvimento de respostas emocionais adversas. A exposição contínua a situações de estresse intenso, como violência doméstica, pobreza e discriminação, moldou a maneira como

28 essas pessoas reagiram ao mundo, tornando - as mais propensas a atos de agressão como forma de lidar com suas frustrações e desespero. O estresse crônico   –   hoje entendo   –   não afeta apenas o corpo, mas também a mente, comprometendo áreas do cérebro responsáveis pela regulação emocional e pelo controle dos impulsos. O cortisol, hormônio liberado em situações de estresse prolongado, pode alt erar a estrutura e o funcionamento do cérebro, especialmente em regiões como o córtex pré - frontal e a amígdala, que são cruciais para o controle inibitório e a resposta emocional. Como resultado, esses indivíduos acabam se tornando reféns de suas próprias   reações impulsivas e, em muitos casos, cometem crimes violentos sem sequer compreender plenamente as consequências de seus atos. Durante aquele período, percebi que muitos dos internos eram, na verdade, vítimas de um processo complexo e perverso,   em que   as escolhas foram feitas sob o peso de circunstâncias. Eles viviam uma condição em que as grades não estavam apenas ao seu redor, mas dentro de suas próprias mentes, condicionando - os a acreditar que não havia outra saída além daquela que os levou até ali.   A vulnerabilidade social, nesse sentido, não foi e não é apenas uma questão de privação material; é uma marca profunda na maneira c omo o indivíduo se enxerga e entende seu lugar no mundo. Ela limita não apenas as oportunidades, mas a própria capacidade de imaginar algo diferente para si mesmo. O ambiente carcerário, com toda a sua carga de isolamento e repressão, só faz reforçar essas percepções. Lembro - me de um dia, em particular, em que um dos internos me confidenciou que nunca havia sentido que tivesse uma escolha real em sua vida. Sua infânc ia havia sido marcada pela violência, pela falta de afeto e por uma sensação constante de insegurança. Para ele, o crime foi um caminho natural, quase que um reflexo condicionado. Suas   palavras   me impactaram profundamente, pois   sintetizavam algo que eu   já   vinha observando: a detenção não é apenas uma resposta ao crime cometido, mas muitas vezes o resultado de uma vida inteira de privações e desencontros. A vulnerabilidade social, ao afetar a base emocional e cognitiva do indivíduo, molda, invariavelmente, s uas ações de uma forma que dificilmente ele pode controlar. Dentro desse contexto, ficou evidente para mim que o sistema prisional, de modo geral, não está preparado para oferecer qualquer tipo de reabilitação verdadeira. Pelo contrário, à época, ele parecia mais empenhado em confirmar e reforçar o estigma que já p esa sobre aqueles que ali estão. A ausência de políticas públicas eficazes de promoção à equidade desde a infância e a falta de um apoio emocional e educacional adequado fez com que muitos desses homens se

29 sentissem predestinados à margem social. A detenção, portanto, foi apenas o ápice de uma série de derrotas que começaram muito antes do primeiro ato infracional. Para mim, essa experiência reforçou a necessidade de se combater as causas estruturais da vulnerabilidade social. Sem um esforço real para enfrentar esses desafios, estaremos sempre lidando apenas com os sintomas de um problema muito mais   complexo . O encarceramento é, sem dúvida, um desfecho trágico, mas não podemos esquecer que, para muitos, ele representa mais uma consequência previsível do que propriamente uma escolha consciente. A verdadeira liberdade só poderá ser alcançada quando formos capaz es de ofe recer a essas pessoas as oportunidades   para que construam uma nova história, livre das amarras invisíveis que as prendem desde a infância. Em 2005, após concluir meu tempo de serviço na Polícia Militar   –   na tentativa de contribuir de alguma forma para a redução de todas aquelas mazelas que vivenciei   –   decidi redirecionar minha trajetória profissional para a área educacional, com o desejo de i nfluenciar, ainda que sutilmente, a vida daquelas pessoas próximas a mim, de uma maneira que fosse além do ambiente de repressão e contenção que vivenciei na penitenciária. Essa mudança não foi motivada apenas por um impulso altruísta; eu também buscava re definir meu próprio caminho, encontrando na educação uma oportunidade de transformação pessoal. Acreditava que, ao romper   o   ciclo   de   exclusão   e   vulnerabilidade   que   testemunhei   tão   de   perto,   estaria, simultaneamente, mudando minha própria história. Durante   esse período de transição, concluí a graduação em Letras/Inglês pela Universidade Federal do Acre, no campus Floresta, em Cruzeiro do Sul , no Acre , iniciada em 2001 e cursada paralelamente à atividade policial. Foi ao encerrar esse ciclo formativo e ingressar na carreira docente que compreendi, de maneira mais aguda, o quanto o ensino da língua inglesa exigia mais do que o domínio técnico do idioma: exigia envolvimento, escuta e um compromisso ético com o outro.   Com essa convicção, assumi o cargo de professor de Língua Inglesa na Escola de Ensino Fundamental Manoel Moreira Pinheiro, no município de Porto Walter, um lugar marcado por grandes desafios, mas também por um potencial humano imenso. A partir desse moment o, o contato cotidiano com a sala de aula e com as demandas linguísticas dos meus   estudantes   intensificou de forma significativa meu aprendizado: aquilo que até então havia sido um objeto de estudo acadêmico tornou - se, de fato, prática viva. Lecionar passou a ser, simultaneamente, um exercício de ensinar e de aprender   –   e foi nesse processo dialó gico que minha proficiência em inglês se expandiu substancialmente, alimentada pela urgência de tornar o conhecimento acessível àqueles que, muitas vezes, tinham na   escola seu único ponto de contato com outras possibilidades de mundo.

30 Durante minha experiência na Polícia Militar, especialmente atuando na Penitenciária Manoel Neri, aprendi lições valiosas sobre foco, disciplina e resiliência. Esses princípios foram essenciais para manter a integridade e a ética em um ambiente tão hostil   e desafiador. Ao me tornar professor da Secretaria Municipal de Educação de Porto Walter e da Secretaria de Educação do Estado do Acre, levei esses valores comigo para a sala de aula. A disciplina que desenvolvi me ajudou a criar uma postura firme e resolu ta, que se refletia na maneira como eu me relacionava com os alunos. Por vezes, essa conduta séria e assertiva fez com que os estudantes e até mesmo outros professores me vissem como um ponto de referência para resolver conflitos e enfrentar problemas, tor nando - me uma figura de autoridade respeitada e procurada quando surgiam dificuldades. Nesse ambiente escolar, percebi como a Educação Básica pode ser tanto um meio de libertação quanto, paradoxalmente, um instrumento de perpetuação das desigualdades sociais. A carência de materiais didáticos e de infraestrutura adequada era evidente, mas o   que mais ficou evidente nesta fase da minha vida foi, ao mesmo tempo, a ausência por parte de alguns e a presença por parte de outros, de apoio familiar e incentivo para que os alunos continuassem seus estudos. Muitos alunos enfrentavam jornadas extenuante s para chegar à escola, saindo de suas casas ainda de madrugada, viajando longas distâncias de barco. Alunos das comunidades Fazenda e Besouro, por exemplo, partiam cedo, muitas vezes em embarcações precárias, para conseguir   chegar à   escola em tempo hábil. Além disso, eram obrigados a deixar a sala de aula antes do término das atividades, para poderem viajar durante o dia e evitar a navegação noturna, o que os fazia perder uma parte significativa das aulas.   Esses desafios interferiam diretamente em sua poss ibilidade de aprendizagem contínua e na regularidade de sua permanência na instituição, pois não só perdiam parte do conteúdo, mas também chegavam muitas vezes cansados e desmotivados. Mesmo diante dessas adversidades, encontrei na sala de aula um espaço fértil para promover   mudanças   significativas.   Passei   a   aplicar   metodologias   que   valorizavam   a experiência de vida dos alunos, procurando conectar o conteúdo formal com a realidade que el es vivenciavam. Acredito que o ensino deve ser significativo, proporcionando ao estudante a capacidade de enxergar a aplicabilidade do conhecimento em sua vida cotidiana. A postura disciplinada e focada que eu havia adquirido na Polícia Militar se transfor mou em uma ferramenta pedagógica: eu cobrava rigorosamente o comprometimento dos alunos, mas ao mesmo tempo, tentava mostrar que a disciplina não era uma imposição arbitrária, mas um caminho para o desenvolvimento pessoal e para a superação das dificuldade s que enfrentavam, um processo amplo de humanização. Cada pequena conquista, cada avanço no entendimento,

31 reforçava em mim a certeza de que a educação pode transformar, mesmo quando o cenário parece desfavorável. Cada aluno que conseguia superar suas dificuldades e se sentir valorizado representava uma vitória que ia além do aprendizado do conteúdo; era uma vi tória contra a desmotivação e a descrença no próprio potencial. Mesmo diante desses desafios, o contato próximo que mantive com muitos desses alunos me permitiu acompanhar suas trajetórias ao longo dos anos. Tenho sempre boas notícias sobre como, apesar das adversidades que enfrentaram, muitos se transformaram em indiv íduos resilientes e dedicados, que conseguiram romper com o ciclo de vulnerabilidade que marcava suas vidas. Através de esforço pessoal e apoio, alguns continuaram seus estudos, buscaram novas oportunidades e hoje atuam em diversas áreas, mostrando como a   educação, mesmo em condições precárias, pode ser um verdadeiro agente de transformação. Essas histórias de superação são um testemunho do impacto que o apoio escolar e o incentivo familiar podem ter, e como a força de vontade e a resiliência podem, de fato , mudar destinos. Em 2006, ao assumir a docência na Escola de Ensino Fundamental e Médio Borges de Aquino,   situada no Município de Porto Walter - Acre,   expandi minha atuação para além do ensino de Língua Inglesa, lecionando também Biologia, Química e Física para o Ensino Médio. Essa experiência foi fundamental para consolidar minha compreensão de que, para oferecer uma   educação   verdadeiramente   inclusiva   e   transformadora,   é   necessário   não   apenas conhecimento das disciplinas, mas também sensibilidade para entender o contexto so cial de cada   aluno. Minha   graduação   em Letras, com habilitação em Língua Inglesa,   pela   Universidade Federal do Acre, em Cruzeiro do Sul,   proporcionou uma base sólida para desenvolver uma escuta atenta às nuances culturais e linguísticas presentes no ambiente escolar, favorecendo práticas pedagógicas mais inclusivas e dialógicas. Paralelamente, o ensino das Ciências Naturais me permitiu apli car uma abordagem lógica e estruturada na resolução de problemas, habilidades que busquei compartilhar com meus alunos,   incentivando - os a pensar criticamente e a enfrentar desafios de maneira organizada. Esses anos de docência me ensinaram que a transformação educacional requer uma visão ampla e integrada, onde cada disciplina pode contribuir para o desenvolvimento pleno do indivíduo. A partir dessa perspectiva, busquei trabalhar de forma interdisciplinar,   utilizando exemplos práticos e contextualizados para tornar o aprendizado mais acessível e interessante. Eu queria que meus alunos entendessem que o conhecimento adquirido na escola poderia ser uma chave para abrir portas, mas que, para isso, era necessár io acreditar em si mesmos e persistir, mesmo quando tudo parecia conspirar contra.

32 Em 2009, assumi um novo desafio ao ser convidado para coordenar o Núcleo da Universidade Federal do Acre (UFAC) ,   em Porto Walter. Esse foi um marco na minha carreira, pois me permitiu atuar diretamente na gestão educacional, período em que contribui com o acesso ao ensino superior em regiões distantes dos grandes centros. Durante esse período, percebi ainda mais cla ramente a importância da educação como um agente de mudança social, proporcionando   oportunidades   que   antes   eram   inexistentes   para   a   população   local. A interiorização do ensino superior não se limitava à simples oferta de cursos; envolvia a criação de estra tégias que dialogavam com a realidade local, respeitando as particularidades culturais e sociais dos estudantes. O desafio da interiorização se tornou evidente ao lidar com estudantes que, assim como aqueles   do   ensino   fundamental,   enfrentavam   dificuldades   logísticas   e   financeiras   para frequentar a universidade. Para muitos, o sonho de ingressar no ensino superior par ecia inalcançável devido à distância, à falta de recursos e ao despreparo acadêmico. Nesse cenário, trabalhei intensamente para solidificar as parcerias criadas com prefeituras e instituições locais, buscando viabilizar alojamentos e transporte, tanto para   professores quanto para alunos, além de promover atividades de nivelamento que pudessem preparar melhor esses alunos para os desafios da graduação. Minha jornada acadêmica deu um salto significativo em 2011, quando decidi ingressar n o Curso de Medicina , pela Universidade Privada Aberta Latinoamericana   –   UPAL, em Cochabamba -   Bol í via .   Esse ingresso não foi um acontecimento casual, mas o resultado de um planejamento minucioso e de muito esforço. Após anos dedicados à educação e à gestão educacional, sentia que era o momento de buscar novos horizontes e aprofundar meus conhecimentos sobre   o ser humano em uma perspectiva mais integral, abrangendo não apenas os aspectos pedagógicos, mas também os biológicos e fisiológicos. No entanto, para que esse sonho se tornasse realidade, precisei superar inúmeras barreiras que refletiam a própria realidade de muitos dos alunos com quem trabalhei ao longo da minha carrei ra. Assim como aqueles estudantes que percorriam longas distâncias e enfrentavam desafios cotidianos para frequentar a escola, minha trajetória até a universidade foi marcada por grandes obstáculos. Sem recursos financeiros ou suporte institucional, tive que c onstruir um caminho sólido e sustentado para alcançar meus objetivos. O ingresso na Medicina exigiu anos de preparação intelectual, financeira e logística. Antes de iniciar o curso, trabalhei arduamente para reunir o capital necessário que me permitisse de dicar - me integralmente aos estudos, pois sabia que essa seria uma jornada intensa e exigente. A decisão de ingressar na faculdade de

33 Medicina foi, portanto, uma etapa planejada e cuidadosamente construída, fruto de muito trabalho e determinação. Durante os seis anos de graduação, fui exposto a um universo fascinante que me proporcionou um entendimento profundo sobre como os sistemas do corpo humano interagem e influenciam o comportamento, o desenvolvimento cognitivo e o bem - estar, especialmente em contextos de vulnerabilidade social. Essa formação ampliou minha compreensão acerca dos inúmeros desafios que afetam o desenvolvimento e a aprendizagem, como problemas de saúde física e mental não diagnosticados, incluindo desnutrição, distúrbios de apren dizagem e transtornos emocionais. Esses fatores se apresentam como barreiras adicionais ao progresso escolar,   limitando   a   capacidade   dos   alunos   de   absorver   conhecimento   e   avançar academicamente. Ao longo dessa jornada, observei que muitos dos desafios enfr entados por esses alunos, sobretudo em situações de exclusão social, estão diretamente relacionados à falta de diagnósticos adequados e ao insuficiente suporte educacional e familiar. Ao mesmo tempo, ao refletir sobre os obstáculos que eu mesmo precisei superar para alcançar meus objetivos, encontrei muitas similaridades com as dificuldades vividas por aqueles em situação de vulnerabilidade social. Assim como eu precisei lutar por oport unidades e superar limitações, muitos jovens e adultos enxergam na educação e na formação profissional o único caminho possível para transformar suas vidas e romper com o ciclo de exclusão. Essa realidade reforçou em mim a convicção de que, ao investir na   formação integral do ser humano, estamos não apenas oferecendo uma oportunidade de aprendizado, mas promovendo uma transformação social mais ampla e duradoura. Percebi que a educação, além de um instrumento de ascensão pessoal, é um dos principais meios de   promover a equidade e fortalecer a saúde e o bem - estar geral da sociedade. Após concluir a graduação em Medicina ,   em 2017, pela Universidad Privada Abierta Latinoamericana (UPAL), sediada em Cochabamba, Bolívia, retornei às minhas atividades na Secretaria de Educação do Estado do Acre. Para além da certificação e do conhecimento técnico adquirido, essa experiência in ternacional proporcionou um rico intercâmbio cultural, ampliando minha visão de mundo e fortalecendo habilidades fundamentais para a prática profissional, como a comunicação intercultural e a adaptação a diferentes con textos sociais e institucionais. Nesse processo, também alcancei fluência em um terceiro idioma, o espanhol, o que se somou à minha formação em língua inglesa e ampliou significativamente minha capacidade de atuar em ambientes multilíngues e multiculturais . No entanto, em razão do trabalho anteriormente desenvolvido no Núcleo da UFAC, em Porto Walter, fui posteriormente designado para atuar diretamente na UFAC como servidor cedido, assumindo a responsabilidade de contribuir para

34 com a educação a distância no Núcleo de Interiorização e Educação a Distância (NIEAD). A experiência acumulada com a interiorização do ensino superior e o conhecimento construído ao longo dessa atuação se somaram de forma relevante às credenciais que me qu alificaram para esse novo desafio. No NIEAD, passei a atuar como assessor pedagógico, onde pude mobilizar minha trajetória e meu acervo formativo para desenvolver projetos que não apenas ampliaram o   acesso   ao   ensino   superior,   mas   também   buscaram   inovar   as   práticas   pedagógicas, promovendo a integração de novas tecnologias ao processo de ensino - aprendizagem. Durante esse período, tive a oportunidade de trabalhar em conjunto com a Pró - Reitoria de Pesquisa e Pós - Graduação (PROPEG), a Pró - Reitoria de Graduação (PROGRAD) e a Diretoria de Ensino (DIADEN), elaborando e implementando projetos político - pedagógicos jun tamente com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPE S )   – , que visavam aprimorar a qualidade e a acessibilidade da educação oferecida. Essa colaboração intersetorial foi fundamental para desenvolver estratégias que fortaleceram a   oferta de cursos e a formação docente, sempre alinhadas às demandas das comunidades atendidas pela UFAC. Foi nesse ambiente de intenso aprendizado e desafios que conheci minha orientadora, a professora Dra. Grace Gotelip Cabral, uma pessoa com quem tive a honra de trabalhar e construir um vínculo profissional e pessoal. Ao longo dos anos em que atuamos juntos , compartilhamos não apenas os êxitos alcançados, mas também enfrentamos os desafios e dissabores que tanto a vida pessoal quanto a profissional nos impuseram. Essa parceria foi essencial para o meu desenvolvimento acadêmico e profissional, proporcionando - me o suporte necessário para continuar avançando em minha trajetória e contribuindo para o fortalecimento da educação superior na região. Ao longo desse percurso, fui constantemente incentivado por colegas e, especialmente, à época, por minha Coordenadora Pedagógica, a professora Grace, a continuar minha formação acadêmica. Em 2023, decidi dar mais um passo e ingressei no mestrado do Program a de Pós - Graduação em Educação (PPGE)   da UFAC .   A escolha por investigar a relação entre fatores biológicos, sociais e educacionais surgiu de minha experiência pessoal e profissional, ambas profundamente marcadas pelo contato com a realidade da vulnerabilid ade social. Vivenciei de perto os impactos desse fenômeno e, ao mesmo tempo, compreendi a importância da educação e da saúde na superação dessas dificuldades. Apesar de, à primeira vista, minha trajetória poder parecer uma sucessão linear de eventos profissionais, é importante considerar que desde a infância e adolescência até o presente momento, por trás de cada etapa, havia uma mente constantemente em alerta,   buscando maneiras de se proteger das inúmeras adversidades enfrentadas. Escolhi conscientemente seguir

35 em frente, impulsionado por um desejo quase inato de transcender as limitações impostas pela realidade ao meu redor. No entanto, para lidar com os traumas e as violências experienciadas, desenvolvi um mecanismo de defesa peculiar: a criação de compartimentos dentro de minha   própria   psique , onde armazenava todas as lembranças dolorosas que poderiam ameaçar meu equilíbrio emocional. Essas memórias, relegadas a um canto escuro e silencioso de meu subconsciente, não desapareceram   –   permaneceram   ali, envoltas em uma aura de esquecimento intencional. Sempre que revisitava superficialmente meu passado, conseguia evitar o contato   direto com esses fragmentos sombrios de minha história. Contudo,   –   e aqui me permito fazer a observação e agradecimento à professora Grace pela grande ideia de se construir esse memorial que, infelizmente, não foi tão silente quanto imagin ei , pois permitiu alguns efeitos colaterais que eu mesmo julgava impossíveis de acontecer   –   ao aprofundar - me em reflexões mais intensas, ao tentar   articular   meu   próprio   percurso   e   contextualizá - lo   em   uma   narrativa   coerente, inevitavelmente esbarrei nas "caix inhas" dessas   memórias. Ao abri - las, fui confrontado novamente pelo medo e pelo estresse que em uma época passada tanto me afligiam. Nesse reencontro, não apenas revisitei antigas dores, mas também compreendi que tais memórias, embora difíceis de enfrentar, faziam parte do proces so de integração e autoconhecimento. Elas me permitiram perceber que a verdadeira superação não reside no esquecimento, mas na capacidade de transformar essas cicatrizes invisíveis em marcas de resiliência, permitindo que, a partir delas, eu pudesse reescr ever minha história com uma nova perspectiva de força e entendimento. Assim, entendi que cada decisão, cada avanço, cada nova etapa alcançada foi resultado de uma complexa dança entre a necessidade de ocultar certas dores e a urgência de prosseguir. Acredi to que foi essa capacidade de autopreservação que me permitiu não apenas sobreviver, mas também construir uma trajetória, para mim, significativa, onde os desafios não foram apagados, mas transformados em alicerces para um novo entendimento de mim mesmo e   do mundo. Dessa forma, ao revisitar esse percurso, ficou evidente, que a verdadeira superação não reside na ausência de cicatrizes, mas na habilidade de reconhecer, ressignificar e seguir adiante, integrando todas as experiências   –   por   mais dolorosas que tenham sido   –   como   parte essencial da jornada que me trouxe até aqui. Por esta e outras razões não especificadas aqui, as quais prefiro ocultar, ao refletir sobre a trajetória que percorri, sinto que cada instante vivido, cada escolha feita, foi como um traço meticuloso em uma obra de arte singular, cuja compreensão total se   revela apenas com o olhar atento e contemplativo. É como se uma força silenciosa e invisível orquestrasse com precisão

36 cada passo, guiando - me por entre desafios e conquistas, certezas e incertezas, sempre em direção a um propósito maior que transcende os altos e baixos do cotidiano. Existe, em mim, uma sensação profunda, quase visceral, de que todas as minhas experiências,   por mais dispersas e desconexas que parecessem, foram habilmente entrelaçadas em uma jornada coerente,   em que cada movimento, cada escolha, contribuiu para um único inevitável e significativo desfecho. É como se, diante de um oceano de possibilidades infi nitas, cada decisão, cada desvio tivesse, de forma misteriosa e bela, sido antecipado e harmoniosamente incorporado a uma narrativa que apenas agora começa a revelar seu verdadeiro significado. Percebo que, em algum nível mais profundo, minhas escolhas   —   m esmo aquelas que pareciam desviar - me de minha essência   — foram, na verdade, formas de reencontro com aquilo que, desde o início, já fazia parte de mim. Como se o livre - arbítrio e o destino dançassem juntos, movidos por uma sutil melodia que só o coração, q uando aquieta o turbilhão da mente, é capaz de escutar. Fato   inerente   que   se   alinha   perfeitamente   com   pressupostos   da   física   quântica, especialmente com a interpretação de que cada escolha realizada pode gerar uma nova possibilidade de realidade, dando origem a múltiplos caminhos coexistentes   —   como propõe a In terpretação de Muitos   Mundos ,   de   Hugh Everett III (1957), formulada originalmente no artigo intitulado   “Relative State” Formulation of Quantum Mechanics , publicado na   Reviews of Modern Physics . Segundo essa teoria, cada decisão cria um desdobramento do uni verso, no qual todas as possibilidades se realizam simultaneamente em universos paralelos. Cada uma dessas versões segue uma trajetória única, moldada pelas decisões tomadas ao longo da existência. Tal formulação rejeita a ideia de colapso da função de ond a, sustentando que todas as alternativas evoluem paralelamente, de modo contínuo e determinístico, em uma estrutura de superposição universal. Contudo, em uma leitura mais pessoal e metafórica, essa concepção pode ser compreendida como a existência de um a linhamento contínuo com um “propósito central”, mesmo quando as escolhas aparentam ser divergentes. Essa ideia encontra ressonância na chamada Interpretação de Consistência Global, que embora não seja uma formulação amplamente consolidada dentro da física   teórica formal, tem sido evocada em debates filosóficos e interdisciplinares (Tegmark, 2007), para designar a noção de que, mesmo diante de bifurcações existenciais, há uma coerência interna entre os caminhos possíveis. Tal coerência não seria fruto do aca so, mas expressão de uma lógica ou finalidade subjacente que conecta as diversas experiências e possibilidades vividas. Assim, mesmo que as rotas variem, elas dialogam entre si, compondo uma espécie de narrativa ampliada da existência. A sensação de que todos os caminhos levam, de alguma forma, ao mesmo destino é algo que carrego comigo e que pode ser compreendida à luz de uma interpretação filosófica mais

37 profunda, na qual o livre - arbítrio e o destino não se opõem, mas se complementam. Ainda que tenhamos a liberdade de escolher diferentes trajetórias, parece haver uma espécie de “campo de atração”   —   uma força sutil que nos orienta em direção à realização de   um propósito ou de um significado maior. É como se a vida fosse um rio com múltiplas bifurcações, mas cujas correntes, em sua complexidade, acabassem sempre por desaguar no mesmo oceano.   Carl Gustav Jung, ao desenvolver o conceito de   Sincronicidade , oferece uma chave de leitura que ressoa   com   essa   percepção.   Para   ele,   determinados   eventos,   embora   não   conectados causalmente, se alinham de modo significativo para o sujeito que os vivencia, funcionando como sinais de que determinada escolha ou caminho   possui ressonância com um propósito mais profundo. Jung entende essas “coincidências significativas” como expressões de uma ordem oculta,   revelando a interação entre o inconsciente individual e a totalidade do   Self   –   instância psíquica que, na psicologia a nalítica,   representa o núcleo organizador e integrador da personalidade, símbolo da totalidade do ser   – , e sugerindo que o universo, em alguma medida, conspira para alinhar nossas vivências com o que nos é mais essencial   (Jung, 1973) . Assim, experiências que poderiam parecer aleatórias ou fortuitas passaram, para mim, a adquirir um sentido singular   –   como   se o acaso revelasse, em suas entrelinhas, a harmonia entre meu percurso pessoal e um desígnio mais amplo, que extrapola o indivíduo para tocar aquilo que é coletivo, arquetípico e transcendente. Se combinarmos os princípios já discutidos   –   como   a   Interpretação de Muitos Mundos de Hugh Everett III, que propõe que cada decisão gera um desdobramento do universo em múltiplas realidades coexistentes, e a   Interpretação de Consistência Global , evocada por Tegmark (2007) , que sugere uma coerência interna entre esses desdobramentos   –   com   uma leitura espiritual ou filosófica, é possível visualizar uma “teia de significados” que sustenta nossa existência. Nessa teia, cada escolha e cada caminho seriam fios que se entrelaçam, mas todos conectados a um centro comum: o propósito de nossa vida e   a realização do nosso potencial singular. Essa perspectiva implica que, mesmo ao optarmos por rotas aparentemente divergentes, há uma direção subjacente   –   uma   espécie de convergência silenciosa   –   que   nos orienta para um mesmo destino, pois o núcleo de nos sa essência permanece constante, e nossa trajetória, por mais que varie, é impulsionada pelo desejo de expressar aquilo que somos em nossa totalidade. A sensação de estar exatamente onde se deveria estar, fazendo exatamente o que se deveria estar fazendo, mesmo diante de inúmeras outras possibilidades, reflete a ideia de que o destino e o livre arbítrio não se opõem, mas se complementam. As escolhas que   fazemos são os meios pelos quais navegamos o fluxo do propósito maior. Esse propósito, entenda - se como um

38 campo de possibilidades, permanece constante, mesmo que as circunstâncias externas mudem. Essa visão me ofereceu conforto e paz em relação às decisões tomadas, proporcionando - me um sentido profundo em meu caminhar, pois, mesmo diante das múltiplas possibil idades, houve, e ainda há, uma ordem e uma coerência que me orientou para o destino que verdadeiramente me pertence.

39 I   INTRODUÇÃO O   desenvolvimento   cognitivo   e   acadêmico   dos   estudantes   é   um   processo multidimensional que se dá pela interação entre estruturas neurológicas e padrões biológicos, sejam eles genéticos ou epigenéticos (Papalia ;   Olds ;   Feldman, 200 6 ). Os fatores biológicos, como a predisposição genética e a organização cerebral, fornecem a base estrutural, enquanto os fatores ambientais, como as experiências sociais e educativas, modulam a expressão gênica em resposta ao contexto em que o indivíduo e stá inserido, criando uma conexão direta entre ambiente   e   biologia   ( Meaney ,   201 0 ) .   Em   particular,   fatores   ambientais   relacionados   à vulnerabilidade social constituem estímulos e desafios que, dependendo das circunstâncias, podem   promover   ou   inibir   o   desenvolvimento   cognitivo   e   acadêmico,   influenciando profundamente as trajetórias educa cionais desses   estudantes   (Libório ;   Ungar, 2010). Essa interação exige uma abordagem de estudo que leve em conta a multiplicidade de fatores envolvidos, reconhecendo a importância de um olhar integrado para compreender os diferentes caminhos que o desenvol vimento humano pode seguir. Dentro dessa perspectiva, a epigenética apresenta - se como uma ferramenta teórica que ajuda a explicar como as experiências ambientais podem influenciar a expressão gênica sem alterar a sequência do Ácido Desoxirribonucleico   -   DNA 1 , impactando significativamente o desenvolvimento cognitivo (Mughal, 2023). Ao examinar como a vulnerabilidade social afeta o desempenho acadêmico,   temos a evidência da   relevância de um enfoque que considere os mecanismos pelos quais fatores ambientais adversos e predisposições biológicas interagem para moldar o desenvolvimento intelectual e escolar. Autores como Francis (20 10 ) e Mughal (2023) compartilham uma visão de que o ambiente não é apenas um cenário passivo, mas um agente ativo que pode potencializar ou limitar o desenvolvimento das potencialidades cognitivas. Esse entendimento é fundamental para compreender por que   estudantes   expostos a contex tos de vulnerabilidade enfrentam desafios mais significativos em termos de desempenho escolar e desenvolvimento pessoal. A complexidade dos fatores que modulam o desenvolvimento intelectual   indica   a relevância   de uma abordagem que abranja tanto os aspectos   ambientais   quanto   biológicos. 1   O   DNA (ácido   desoxirribonucleico)   é   uma   molécula   que   contém   as   instruções   genéticas   usadas   no desenvolvimento, funcionamento e reprodução de todos os organismos vivos. Ele é composto por duas cadeias que se enrolam em torno de si para formar uma estrutura   de dupla hélice, armazenando a informação genética em uma sequência de quatro bases nitrogenadas: adenina (A), guanina (G), citosina (C) e timina (T). Suas principais funções incluem a transmissão hereditária de informações genéticas e a codificação de pro teínas essenciais para a vida (Watson ;   Crick, 1953).

40 Estudos como os de Nelson (20 00 ) indicam que experiências adversas durante a infância, como a exposição ao estresse crônico e a falta de apoio familiar, podem provocar alterações significativas no desenvolvimento cerebral, afetando áreas cruciais como o córtex pré - frontal, o hipocampo e   a amígdala. Essas regiões estão envolvidas em funções executivas, formação de memória e regulação emocional, todas essenciais para o aprendizado eficaz e para a adaptação a novas situações. A obra de Nelson (20 00 ) dialoga diretamente com as de Libório e U ngar (2010),   que   enfatizam   a   importância   de   entender   como   as   adversidades   impactam   o desenvolvimento cognitivo e emocional, especialmente em contextos de vulnerabilidade social. Nelson (20 00 ) aborda a maneira como o estresse tóxico e a privação ambiental são integrados biologicamente, enquanto Libório e Ungar (2010) exploram os fatores de resiliência que mitigam esses impactos. Com base na perspectiva, e muito embora estudos indiquem a interação entre fatores biológicos (como predisposição genética e processos epigenéticos) e fatores ambientais (como experiências sociais e educativas) no desenvolvimento cognitivo, ainda há uma la cuna significativa na forma como essa perspectiva é compreendida   dentro do   campo educacional, especialmente no que diz respeito à interpretação dos desafios enfrentados por estudantes em situação de vulnerabilidade social. Tais estudantes estão frequenteme nte expostos a fatores ambientais adversos, como o estresse financeiro familiar, experiências traumáticas e acesso limitado a recursos educativos, os quais interagem com mecanismos biológicos, incluindo alterações epigenéticas, desregulação do eixo hipotál amo - hipófise - adrenal e mudanças na plasticidade neural. Essa interação dinâmica pode afetar funções cognitivas essenciais, como memória, atenção e regulação emocional, influenciando diretamente o desempenho acadêmico e moldando trajetórias educacionais de   maneira significativa. No entanto, observa - se que, apesar de enfrentarem condições adversas que prejudicam seu progresso educacional, alguns estudantes conseguem superar essas dificuldades e alcançar bons resultados acadêmicos. Esses casos desafiam a impla cabilidade dos efeitos das vulnerabilidades e levantam questionamentos sobre os mecanismos específicos que promovem essa resiliência e possibilitam um desempenho acadêmico bem - sucedido mesmo diante de desafios tão significativos. Considerando   a   complexidade   do   desenvolvimento   cognitivo   e   acadêmico   dos estudantes, resultante da interação entre fatores biológicos (genéticos e epigenéticos) e ambientais, este estudo busca responder à seguinte questão:   De que maneira a interação entre fatores ambientais e biológicos influencia o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico de estudantes em situação de vulnerabilidade social, possibilitando que, mesmo

41 diante de tantas adversidades, alguns deles alcancem resultados escolares significativamente positivos? A   presente   pesquisa   está   na   área das Ciências Humanas , especialmente na subárea de Educação,   e   é fundamental considerar as características metodológicas e epistemológicas que moldam a investigação de fenômenos   complexos. Diferentemente das Ciências Naturais ou Exatas,   nas quais   hipóteses fechadas e variáveis controladas são amplamente utilizadas ( Lakatos ;   Marconi, 2003; Popper, 1975), a Educação exige abordagens que valorizem a singularidade e a dinâmica das interações humanas, sociais, emocionais e culturais (Minayo, 2001; Gatti, 2012). Nesse contexto, as   Questões Norteadoras   desempenham um papel   d everas relevante   para   a lógica   organo estruturante do   texto . Elas   estruturam   a investigação, articulam a complexidade dos fenômenos e permitem análises amplas e flexíveis que não se limitem a respostas   pré - determinadas   (Creswell,   2014;   Tardif,   2002).   As   questões   norteadoras apresentadas a seguir foram elaboradas para refletir a complexidade do problema de pesquisa, o que permite garantir o alinhamento com os objetivos do estudo e direcionar a exploração de aspectos como resiliência, impacto ambiental e   biológico, e trajetórias educacionais. 1.   Como a condição de vulnerabilidade social interfere nos fatores ambientais que influenciam o   Desenvolvimento Cognitivo e   Acadêmico   de   estudantes ? 2.   De que forma os fatores ambientais adversos decorrentes da vulnerabilidade social impactam os processos biológicos que regulam o desenvolvimento cognitivo? 3.   Como as alterações biológicas ocasionadas por fatores ambientais influenciam o desenvolvimento cognitivo de estudantes em situação de vulnerabilidade? 4.   De que maneira o   desenvolvimento cognitivo, afetado por fatores biológicos   e ambientais, interfere no desempenho acadêmico desses estudantes? 5.   Quais mecanismos de resiliência permitem que alguns estudantes, mesmo expostos a condições   adversas,   consigam   superar   os   desafios   e   alcançar   um   desempenho acadêmico satisfatório? E ste estudo adota como premissa central a análise da interação entre fatores ambientais e biológicos como determinante para o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico, especialmente em contextos de vulnerabilidade social. Essa interação é caracter izada por uma dinâmica complexa, na qual as adversidades ambientais afetam diretamente os processos biológicos, com impactos que se refletem nas trajetórias de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes. Compreender essa relação exige uma atenção espec ial aos fatores que modulam essas interações, pois é nesse contexto que surgem mecanismos capazes de mitigar os efeitos das adversidades. Assim, investigar como essa rede de interações influencia as capacidades

42 cognitivas e os desfechos educacionais torna - se indispensável para lançar luz sobre os processos que sustentam o desenvolvimento em condições adversas. Condições adversas como baixa renda familiar, suporte educacional e psicossocial limitado, e restrições ao acesso a recursos de aprendizagem são frequentemente associadas a desfechos educacionais negativos (Bronfenbrenner ;   Morris, 2006; Masten   et al ., 20 14 ). Além disso, estudos como o s de   McLaughlin   et al.   (201 4 ) evidenciam que adversidades precoces, como negligência e baixa qualidade de cuidado parental, estão associadas a reduções no volume de matéria cinzenta em regiões pré - frontais, parietais e temporai s, bem como à diminuição dos volumes totais de matéria cinzenta e branca, o que afeta diretamente o desempenho escolar. Esses   fatores,   ao   interagirem   com   processos   biológicos,   destacam   a   importância   de compreender a modulação ambiental sobre os sistemas co gnitivos e os mecanismos que permitem a superação das adversidades. Nesse sentido, o estudo estabelece como objetivo geral:   Analisar a influência da interação entre fatores ambientais e biológicos sobre o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico de estudantes em situação de vulnerabilidade social, como base para compreender os mecanismos de resiliência que possibilita m a superação das adversidades. Este objetivo traduz a essência da pesquisa, que busca desvendar como as adversidades , representadas por um   estado de vulnerabilidade   socia l,   modulam os sistemas biológicos e influenciam diretamente as capacidades cognitivas   e educacionais, bem como identificar os fatores que levam alguns estudantes a   superarem   essas condições e alcançar resultados positivos. Com base nesse objetivo geral,   e levando em conta as questões norteadoras   já mencionadas supra,   foram definidos os seguintes   objetivos específicos: 1.   Explorar   como a condição   de vulnerabilidade social interfere nos fatores ambientais e,   consequentemente,   i nfluencia   os   processos   biológicos   que   regulam   o desenvolvimento cognitivo. (Derivado das questões   norteadoras   1 e 2) 2.   Examinar   como   as   alterações   biológicas   ocasionadas   por   fatores   ambientais influenciam   o   desenvolvimento   cognitivo   e   como ,   por   sua   vez,   afetam   o desempenho   acadêmico   de   estudantes   em   situação   de   vulnerabilidade. (Derivado das questões   norteadoras   3 e 4) 3.   Identificar os mecanismos de resiliência que permitem que alguns estudantes, mesmo em condições de adversidade, superem desafios e obtenham bons resultados acadêmicos.   (Derivado da questão   norteadora   5)

43 Ao   articular   esses   três   objetivos   específicos   –   que   buscam   desvendar   como   a vulnerabilidade social interage com os fatores ambientais, biológicos e cognitivos, e quais mecanismos de resiliência permitem trajetórias acadêmicas improváveis   – , a pesquisa se delineia não apenas como uma construção teórica, mas como uma travessia profundamente marcada por experiências de vida. É nesse entrelaçamento entre o rigor investigativo e a vivência concreta do pesquisador   –   alguém   que enfrentou realidades análogas às dos   estudantes investigados e encontrou na educação uma via de reencantamento possível   –   que   este estudo se firma: mais do que um exercício acadêmico, ele se consolida como um compromisso ético com a justiça social.   Como ressalta Freire (1987, p. 58), “a educação não transforma o mundo. A educação muda as pessoas e as pessoas transformam o mundo”.   Essa investigação reflete, portanto, a busca por compreender como a interação entre fatores ambientais, sejam individuais ou mesmo   agindo   em con junto   de   forma sinérg ica ,   contribuem para a construção de uma dinâmica biológica capaz de modular o desenvolvimento cognitivo e, consequentemente, influenciar o desempenho acadêmico. Além disso, o estudo examina como uma parcela desses estudantes, mesmo em contextos adversos, cons egue recorrer a diferentes catalizadores de resiliência, superando os desafios impostos pelas adversidades. As motivações pessoais para esta pesquisa estão profundamente ligadas à trajetória de vida do pesquisador, marcada por experiências em ambientes com acesso limitado à educação e   oportunidades.   Essa   vivência   permitiu - lhe   compreender   as   barreiras   enfrentadas   por estudantes em situação de vulnerabilidade social, oferecendo um olhar sensível para os desafios e potencialidades desses contextos. Ao longo de sua atuação profissional, especialmente em regiões marcadas pela exclusão social, o pesquisador observou as   dificuldades enfrentadas pelos estudantes para permanecerem na escola e alcançarem um bom desempenho acadêmico, frequentemente impactados por fatores externos, como pobreza, estresse financeiro e falta de apoio familiar. Esse contato direto despertou a ne cessidade de investigar como a interação entre fatores ambientais e biológicos influencia o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico desses estudantes,   e ainda   nos mecanismos que possibilitam a   resiliência para a superação das adversidades. Fato que nos conduz à   perspectiva de Flyvbjerg   (2001) sobre a “prática situada” , a qual orienta a fundamentação desta pesquisa, destacando a importância d as   ciências sociais e humanas se conectarem diretamente aos problemas concretos e reais das populações. A origem localizada da investigação não implica um desvio dos princípios científicos tradicionais; ao contrário, ela enriquece a análise ao permitir que u m cenário singular sirva como ponto de partida para o estudo de questões mais amplas e de relevância nacional. Embora esta pesquisa

44 tenha surgido de inquietações ancoradas em experiências vivenciadas em municípios do Acre, marcados por contextos de vulnerabilidade social, entende - se que as dinâmicas investigadas transcendem essa realidade local. Os desafios derivados da interação entre   fatores ambientais e biológicos, como pobreza, estresse crônico e exclusão social, não se limitam a uma região específica, mas refletem uma problemática amplamente presente em diversas partes do Brasil. Essa amplitude reforça a pertinência do estudo, ao a bordar questões que, embora tenham origem em um contexto específico, possuem implicações mais abrangentes para a compreensão das realidades educacionais brasileiras. Nesse sentido, embora a literatura já tenha avançado na identificação de como o estresse crônico e a pobreza afetam a estrutura e a função cerebral (McEwen, 201 7 ; Hackman   et al ., 2010), ainda há uma lacuna significativa no que diz respeito à aplicação desses conhecimentos em contextos educacionais específicos. Nesse contexto, antes de investigar os mecanismos que possibilitam resiliência para um melhor desempenho acadêmico, é ne cessário mergulharmos na compreensão dos aspectos que compõem o ambiente em que   esses estudantes estão inseridos. Isso inclui explorar como a vulnerabilidade social se manifesta em suas múltiplas dimensões   – desde as condições de moradia e acesso a serviços básicos até a qualidade das interações familiares e comunitárias. Entendendo isso,   para fortalecer   e dar razão a nosso objetivo geral de pesquisa ,   citamos Bronfenbrenner e Morris (2006),   cuja   análise do desenvolvimento humano deve considerar o indivíduo em interação constante com seu ambiente, abrangendo todas as esferas que afetam sua experiência de vida. Essa perspectiva sistêmica, que reconhece as dinâmicas contextuais e interativas na forma ção dos   indivíduos,   fundamenta a necessidade de uma   abordagem investigativa que vá além das generalizações, buscando compreender a s particularidades dos contextos em que esses estudantes vivem. Ao conectar essa visão com a metodologia qualitativa interpretativa proposta por Denzin e Lincoln (2018), que privilegia a captura das experiências subjetivas e dos significados atribuídos às   vivências, torna - se possível enriquecer a análise com uma compreensão mais humanizada e profunda. Essa integração permite investigar como esses estudantes e suas famílias percebem e enfrentam a vulnerabilidade social, ampliando a perspectiva sobre os fator es que moldam o desenvolvimento cognitivo e emocional em cenários adversos. A   integração   do   Modelo   Bioecológico   do   Desenvolvimento   Humano,   de Bronfenbrenner e Morris (2006), que adota uma perspectiva sistêmica ao analisar a interação dinâmica entre indivíduo e ambiente em diferentes níveis, com a metodologia qualitativa interpreta tiva   de   Denzin   e   Lincoln   (2018),   destaca   a   importância   de   uma   abordagem

45 interdisciplinar que articule elementos ambientais, biológicos e sociais. Essa articulação é particularmente relevante em contextos de vulnerabilidade social,   em que   as adversidades ambientais, como pobreza e estresse crônico, modulam processos biológicos, influenciando diretamente o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico dos estudantes.   A investigação   dos   mecanismos   de   resiliência   e   das   estratégias   associadas   a   trajetórias educacionais positivas busca preencher uma lacuna na literatura, ao prop or uma abordagem integrada que supera visões reducionistas e esclarece as condições que favorecem o bom desempenho acadêmico em contextos adversos. Dessa forma, ao justificar a urgência de compreender os determinantes que modulam o desempenho escolar em contextos de vulnerabilidade social, esta investigação busca lançar luz sobre dimensões ainda pouco exploradas, promovendo um olhar mais atento às int erações complexas entre fatores ambientais e biológicos. Trata - se menos de oferecer soluções prontas e mais de provocar deslocamentos teóricos que favoreçam a construção de novas perguntas, interpretações e possibilidades de intervenção. Para que essas ref lexões adquiram maior densidade interpretativa, é preciso apoiar - se em um referencial teórico capaz de dialogar com a complexidade que as constitui. Com essa premissa, ao abordar a intricada articulação entre fatores biológicos e ambientais no desenvolvime nto cognitivo, opta - se por uma organização conceitual que favoreça a compreensão das forças moduladoras do desempenho acadêmico   — e que, por extensão, possibilite uma leitura mais sensível dos mecanismos que sustentam a emergência da resiliência. A divisão   em áreas do conhecimento não atende apenas a uma exigência metodológica, mas expressa uma estratégia que busca analisar, com maior clareza, como elementos socioambientais, psicológicos e biológicos se entrelaçam e se coproduzem na experiência educacional   de estudantes em condição de vulnerabilidade. Mediante essa   perspectiva, a o explorarmos a primeira grande área de investigação, a saber, as Teorias Sociológicas e da Educação,   entende - se   que as desigualdades educacionais são mo duladas   por uma complexa interação entre fatores sociais, culturais e econômicos. Bourdieu e Passeron (19 92 ) , James Coleman   ( 1966)   e Maria Alice Nogueira   (20 06 )   são três autores centrais , para essa pesquisa,   cujas contribuições permitem compreender a educação não apenas como um processo de instrução, mas como um mecanismo de reprodução social, frequentement e perpetuando desigualdades. Embora suas abordagens se fundamentem em métodos e contextos distintos, com níveis variados de aprofundamento teórico, suas análises convergem ao evidenciar como os fatores sociais e culturais influenciam as oportunidades educa cionais e, em última instância, o desempenho acadêmico.

46 Essa convergência de ideias, apesar das diferenças, é o que possibilita uma compreensão mais   ampla   das   dinâmicas   que   perpetuam   as   desigualdades   no   sistema   educacional. Reconhecendo isso,   entendemos   que, no cenário atual, novas realidades sociais têm desafiado os marcos teóricos originais, evidenciando lacunas que demandam uma complementação crítica para incorporar as transformações contemporâneas (Nogueira, 20 06 ). A expansão do acesso à educação básica e superior, as novas estratégias das elites para manter   a distinção social e a crescente centralidade do capital econômico no campo educacional são exemplos de mudanças que exigem um reposicionamento analítico frente às teorias clássicas (Bourdieu, 1986). Diante desse contexto, as Teorias   Socioeducacionais   discutidas neste trabalho, bem como os seus representantes, destacam - se por seus pontos de inflexão que convergem para uma análise das desigualdades educacionais (Coleman, 1966; Bourdieu, 19 92 ; Nogueira, 20 06 ). Essas bases teóricas estabelecem um vínculo de factibilidade com o objetivo geral desta pesquisa, fornecendo as ferramentas necessárias para compreender a influência da interação entre fatores ambientais e biológicos sobre o desenvolvimento cognitivo e   o desempenho acadêmico de estudantes em situação de vulnerabilidade social, como base para analisar os mecanismos de resiliência que possibilitam a superação das adversidades. Nes ta mesma linha de   raciocínio , a escolha desse referencial não apenas revisita os marcos teóricos, mas também os expande e atualiza, considerando a complexidade do contexto educacional contemporâneo, que é marcado pela interação entre desigualdades estruturais e as trajetórias de supe ração (Nogueira, 20 06 ). Dessa forma, os conceitos e teorias   seguintes somam - se ao esforço geral para construir um panorama mais amplo e assertivo sobre o tema. Isto posto, Pierre Bourdieu, em sua obra   A Reprodução: elementos para uma teoria do sistema de ensino   –   publicada originalmente na França, em 1975, pela Éditions de Minuit, e traduzida no Brasil no mesmo ano pela Editora Francisco Alves (com terceira edição lançada em 1992)   –   apresenta conceitos fundamentais para compreender como o sistema educacional atu a na perpetuação das desigualdades sociais. O primeiro desses conceitos é o de ‘Capital Cultural’, que se manifesta em três estados distintos: 1.   “ O capital cultural pode existir sob três formas: no estado incorporado, isto é, na forma de disposições duráveis da mente e do corpo... ”   (Bourdieu, 1986, p. 243) . 2 2.   “ No estado objetivado, na forma de bens culturais   —   quadros, livros, dicionários, instrumentos, máquinas etc.   —   que são a expressão ou realização de teorias ou de críticas a essas teorias... ”   (Bourdieu, 1986, p. 246) . 3 2   1. “ Cultural capital can exist in three forms: in the embodied state, i.e., in the form of long - lasting dispositions of the mind and body ...”   (Bourdieu, 1986, p. 243). Tradução nossa. 3   2. “ In the objectified state, in the form of cultural goods (pictures, books, dictionaries, instruments, machines, etc.), which are the trace or realization of theories or critiques of these theories ...”   (Bourdieu, 1986, p. 246). Tradução nossa.

47 3.   “ No estado institucionalizado, uma forma de objetivação que deve ser considerada à parte, pois, como se verá no caso das qualificações educacionais, ela confere propriedades inteiramente originais ao capital cultural... ”   (Bourdieu, 1986, p. 248) . 4 Bourdieu e Passeron (1992) demonstram que o capital cultural herdado pelas famílias pertencentes aos estratos sociais mais privilegiados tende a se conformar com maior facilidade às exigências e normas escolares, conferindo vantagens sistemáticas a esses e studantes. Em contrapartida, estudantes oriundos das classes populares enfrentam um desajuste cultural, uma vez que as práticas e disposições adquiridas em seu contexto familiar frequentemente entram em conflito com as expectativas das instituições educaci onais.   Essa perspectiva, desenvolvida inicialmente em "Os Herdeiros : os estudantes e a cultura ",   obra que antecede “A Reprodução”, escrita por Bourdieu juntamente com Passeiros e publicada em 1964,   desmistifica a noção de mérito e talento, revelando que o   bom desempenho acadêmico   não é resultado de dons individuais, mas de um legado cultural que favorece aqueles cujas condições sociais são mais próximas da cultura dominante (Bourdieu ;   Passeron,   2014 ). Complementando essa análise, Bourdieu introduz o conceito de   “ H abitus ” ,   o qual descreve as disposições duráveis e adaptáveis internalizadas pelos indivíduos ao longo de sua trajetória social . O   habitus   funciona   como um filtro inconsciente que mo dula   as percepções, atitudes e práticas cotidianas, orientando a maneira como os indivíduos   –   no caso dessa pesquisa ,   para efeitos práticos,   o indiví duo será   defini do como   “ E studante ”   –   interagem   com o mundo social e educacional (Bourdieu,   2005 ). Na escola,   o   habitus   dos   estudantes   das classes populares frequentemente entra em conflito com as normas escolares, gerando barreiras simbólicas e práticas que dificultam seu desempenho acadêmico. A escola, ao operar como uma instituição neutra apenas em aparência, reproduz as desigualdades   sociais ao valorizar formas específicas de capital cultural e ignorar outras disposições adquiridas nos contextos familiares das classes desfavorecidas (Bourdieu ;   Passer on, 19 92 ). Complementando as análises de Pierre Bourdieu, o sociólogo James Coleman, em seu relatório " Equality of Educational Opportunity " (1966), introduz o conceito de   “Capital Social” como um elemento central para a compreensão das desigualdades educacionais. Realizado entre 1965 e 1966, o estudo foi encomendado pelo governo dos Estados Unidos após a aprovação do Civil Rights Act   (1964), em um contexto marcado pela luta pelos direitos civis e pela busca de equidade racial no país. Conhecido como Relatório Coleman,   o levantamento envolveu mais de 4   3. “ In the institutionalized state, a form of objectification which must be set apart because, as will be seen in the case of educational qualifications, it confers entirely original properties on the cultural capital ...”   (Bourdieu, 1986, p. 248). Tradução nossa.

48 600 mil   estudantes   e professores de 4 mil escolas públicas e privadas, com o objetivo de investigar se as condições de infraestrutura escolar explicavam as diferenças de desempenho acadêmico entre crianças brancas e negras. As conclusões surpreenderam ao revelar que fatores externos à escola, especialmente aqueles relacionados ao ambiente familiar e comunitário, exerc iam   um impacto mais significativo no   desempenho   acadêmico dos estudantes do que os recursos materiais e estruturais oferecidos pelas instituiç ões educacionais. Essas descobertas trouxeram uma nova perspectiva para o debate educacional e influenciaram a formulação de políticas públicas compensatórias, voltadas à mitigação das desvantagens enfrentadas por estudantes de contextos socioeconômicos vu lneráveis. Coleman   (1966)   define o capital social como o conjunto de relações sociais, laços comunitários e redes de apoio que os indivíduos acessam por meio de suas conexões familiares e comunitárias. Diferentemente do capital cultural   como foi designado por   Bourdieu   (1986) , que se concentra nos bens simbólicos e no alinhamento às exigências escolares, o capital social conceituado por Coleman   o pera através de interações diretas, fornecendo suporte emocional, informacional e prático ao   estudante , criando condições favoráveis ao des envolvimento educacional. Para   Coleman   (1966), esse capital social   se expressa   em   três   dimensões fundamentais: as obrigações e expectativas surgidas das relações de confiança entre famílias e comunidades,   que   incentivam   o   progresso   acadêmico   por   meio   de   mo nitoramento   e responsabilidade mútua; a circulação de informações dentro dessas redes, permitindo que as famílias tenham acesso a orientações valiosas sobre como apoiar e acompanhar a trajetória escolar dos filhos; e, por fim, as normas de comportamento co mpartilhadas, que estimulam atitudes positivas em relação ao aprendizado e desencorajam práticas prejudiciais, como a evasão escolar e o desinteresse acadêmico.   A esse respeito, é relevante cotejar a concepção de capital social apresentada por Coleman (1966) com a reflexão crítica de Bourdieu (1999), especialmente no ensaio   O capital social   –   notas provisórias , incluído na coletânea   Escritos de Educação . Para Bourdieu (1999), as redes de relacionamento só adquirem valor quando associadas a outros tipos de c apital   –   cultural e econômico   –   e, longe de atuarem apenas como mecanismos de apoio, podem funcionar como ferramentas de preservação das hierarquias sociais.   Esse   contraste   revela   que,   embora   ambos   os   autores   tratem   de   estruturas   de relacionamento, suas leituras divergem quanto à funcio nalidade social e aos efeitos sobre o desempenho educacional: para Coleman, a ênfase recai sobre a coesão e os efeitos positivos do vínculo comunitário; para Bourdieu, sobre a reprodução simbólica de desigualdades via acesso desigual a redes com valor social.

49 Dessa forma, famílias com laços sociais sólidos conseguem mobilizar redes de apoio estruturadas,   proporcionando   um   ambiente   de   supervisão   e   incentivo   ao   desempenho acadêmico. Esse suporte coletivo favorece o engajamento dos estudantes e cria condições para que   estudantes   alcancem melhores resultados no sistema escolar. Por outro lado,   estudantes   que crescem em contextos de baixo capital social enfrentam desafios significativos. A ausência de supervisão familiar, a falta de estímulo externo e a inexistência de redes comunitárias coesas contribuem diretamente para a desmotivação e o desengajamento e scolar, reforçando o ciclo de desigualdades educacionais (Coleman, 1966). As conclusões do Relatório Coleman (1966) trouxeram uma crítica importante à ideia de que a simples melhoria da infraestrutura escolar seria suficiente para eliminar as disparidades educacionais. Para o autor, as escolas, por mais que façam, não conseguiri am superar qualquer combinação de fatores não escolares. Ao deslocar o foco explicativo para os contextos sociais e familiares, Coleman demonstrou que as relações sociais desempenham um papel determinante no desempenho acadêmico, abrindo caminho para polít icas educacionais que buscam minimizar as desigualdades estruturais.   Nesse sentido, embora Bourdieu (1992) tenha destacado que a escola contribui para a reprodução das desigualdades sociais ao legitimar o capital cultural dos estratos socialmente favorecidos, ele também reconhece o papel do capital social   –   ainda que de forma mais crítica   –   como parte dos mecanismos de manutenção da ordem social. Assim, ao passo que Coleman (1966) valoriza os efeitos positivos das redes de apoio comunitário sobre o desempen ho escolar, Bourdieu alerta para os usos estratégicos dessas redes na reprodução das hierarquias sociais, oferecendo uma leitura mais estrutural dos vínculos sociais e de sua funcionalidade no campo educacional. Portanto, embora partam de premissas teóricas distintas, as abordagens de Bourdieu e Coleman convergem ao reconhecer que os fatores sociais e culturais moldam de forma decisiva as oportunidades educacionais e o desempenho acadêmico dos estudantes. Para Bou rdieu (1992),   a   escola   opera   como   um   espaço   de   legitimação   simbólica   das   desigualdades, favorecendo aqueles que já dominam os códigos culturais valorizados institucionalmente; para Coleman (1966), por sua vez, o foco recai sobre o papel das redes de apoio   familiares e comunitárias na criação de condições objetivas que favorecem o engajamento e o desempenho escolar. Essa aproximação analítica permite compreender que a combinação entre capital cultural e capital social constitui uma chave interpretativa poten te para elucidar as barreiras enfrentadas por estudantes oriundos das camadas populares, mesmo em contextos escolares formalmente igualitários. Ao destacar tanto as condições desiguais de partida quanto os efeitos moduladores das conexões sociais, os dois   autores oferecem contribuições complementares

50 para o entendimento das dinâmicas que sustentam   –   ou desafiam   –   as desigualdades no “Desempenho Acadêmico”. Ainda   na   perspectiva   das   Teorias   Socioeducacionais,   no   contexto   brasileiro,   as contribuições de Maria Alice Nogueira oferecem uma importante abordagem crítica ao conceito de Capital Cultural desenvolvido por Pierre Bourdieu.   Embora reconheça a relevância das formulações de Bourdieu, principalmente no que diz respeito à reprodução das desigualdades educacionais,   Maria   Alice   Nogueira   (2021)   argumenta   que   as   transformações   sociais contemporâneas demandam uma reavaliação crítica de suas teses, sobretudo no que   se refere à rentabilidade do capital cultural no cenário atual. Diferente da França da década de 1960, quando   Bourdieu desenvolveu suas análises, o Brasil experimentou um processo distinto de expansão   do   sistema   educacional.   O   ensino   fundamental   e   médio   passou   por   uma universalização progressiva, impulsionada por políticas públicas como o Fundo de Manutenção e Des envolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (FUNDEF) e, posteriormente, o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB), enquanto o ensino superior vivenciou uma expan são significativa, com destaque para programas como o Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI), o Programa Universidade para Todos (ProUni) e o Fundo de Financiamento Estudantil (FIES). Essas mudanças alter aram profundamente as dinâmicas de acesso e competição no campo educacional. Nesse contexto, o capital cultural tradicional   –   como o domínio da linguagem erudita e o acesso privilegiado a bens culturais   –   perdeu parte de sua exclusividade e eficácia como m ecanismo central de distinção social. Maria Alice Nogueira (2021) destaca que a massificação escolar criou dinâmicas competitivas entre as classes sociais no Brasil. Se, para Bourdieu (19 92 ), o capital cultural era transmitido de geração em geração e assegurava vantagens simbólicas e práticas às elites no sistema escolar, no cenário contemporâneo brasileiro ele não é mais suficiente para garantir o sucesso educacional e a reprodução das elit es. Diante desse novo contexto, as famílias das classes médias e altas passaram a adotar estratégias educ acionais complementares que ampliam suas vantagens competitivas no sistema escolar. Entre essas estratégias, destacam - se os investimentos em aulas extracurriculares, como cursos de idiomas, esportes e artes, que agregam novas competências valorizadas pelo   mercado e pelas instituições educacionais de elite. Além disso, essas famílias têm recorrido a escolas privadas com currículos diferenciados, que enfatizam o desenvolvimento de habilidades contemporâneas e proporcionam uma formação globalizada. Outro exemp lo significativo é a crescente busca por intercâmbios

51 internacionais e outras formas de acumulação de capital simbólico globalizado, que reforçam a posição de distinção dessas classes no campo educacional (Nogueira, 2021). Essas práticas revelam uma nova configuração do capital cultural, na qual o capital econômico adquire um papel ainda mais central na busca por distinção social. Como argumenta Nogueira (2021), a capacidade de mobilizar recursos econômicos e convertê - los em   vantagens educacionais e culturais é um fator determinante para as classes dominantes, que buscam se diferenciar em um cenário onde as oportunidades escolares foram ampliadas. A competição educacional, assim, passou a envolver não apenas a herança cultura l, mas também a capacidade financeira de transformar investimentos econômicos em mecanismos de ascensão e manutenção de status social. Além disso, Nogueira (2021) observa que, no Brasil, a reprodução das desigualdades educacionais ocorre de maneira mais heterogênea e complexa do que no modelo francês analisado por Bourdieu. A combinação entre a massificação do ensino, o crescimento das es colas privadas e o aumento das desigualdades econômicas cria uma realidade educacional híbrida, na qual o capital cultural continua relevante, mas opera de forma adaptada às novas demandas sociais e econômicas. Esse cenário evidencia que a reprodução socia l no Brasil está profundamente vinculada à interação entre o capital cultural e o capital econômico, em um ambiente educacional marcado por ampliação de acesso, mas ainda profundamente desigual. Portanto, enquanto Pierre Bourdieu (19 92 ) apresentou o conceito de capital cultural como um mecanismo central de reprodução das desigualdades educacionais no contexto europeu,   Maria   Alice   Nogueira   revisita   e   complementa   essa   perspectiva   à   luz   das transformações   contemporâneas   e   das   especificidad es   do   contexto   brasileiro.   Ela   não desmerece a contribuição de Bourdieu, mas propõe uma atualização crítica, incorporando variáveis   como   o   peso   crescente   do   capital   econômico   e   as   estratégias   parentais contemporâneas . Suas análises ampliam o debate sociológico ao demonstrar que, mesmo em um cenário de maior acesso à educação, as classes dominantes ajustam suas práticas e redirecionam seus investimentos, garantindo a manutenção da reprodução social. Assim,   Maria Alice   Nogueira (2021) contribui para uma compreensão mais abrangente e atualizada das desigualdades   educacionais   no   Brasil,   evidenciando   a   necessidade   de   considerar   a complexidade   das   relações   entre   capital   cultural,   econômico   e   simbólico   na   dinâmica educacional   contemporânea. A visão   sociológica   da   educação   como   um   campo   que   perpetua   desigualdades estruturais   é   relevante   para   compreender   como   estudantes   em   vulnerabilidade   social, especialmente em contextos desfavoráveis como os de Rio Branco e Porto Walter, no Acre,

52 conseguem alcançar desempenho acadêmico positivo. Os conceitos de   Capital Cultural   e Capital Social   permitem identificar tanto as barreiras enfrentadas quanto as estratégias utilizadas para superá - las. Nesse sentido, as teorias sociológicas aqui discutidas fornecem uma base para analisar como os   estudantes   enfrentam os desafios de um sistema educacional que reflete as desigualdades da sociedade. Contudo, essas abordagens representam apenas uma parte   do   referencial   teórico   mais   amplo   desta   pesquisa,   que   busc a   integrar   múltiplas perspectivas para compreender as interações entre fatores ambientais e biológicos e os mecanismos de resiliência que possibilitam a superação das adversidades. Desta forma, a sequência de apresentação das áreas teóricas nesta pesquisa f oi definida para seguir uma lógica que reflete o desenvolvimento do indivíduo em sua totalidade, desde as influências socioculturais amplas até os processos internos mais específicos, que incluem os aspectos biológicos e neurológicos. A Psicologia do Desenvolvimento   ocupa uma posição central,   pois   atua como uma ponte natural entre as Teorias Sociológicas, que fornecem o contexto externo no qual a criança/ estudante   se desenvolve, e os aspectos biológicos e neurológicos, que analisam as respostas internas da criança/ estudante   a esse ambiente. A escolha de abordar a Psicologia antes da Neurociência se justifica por razões intrínsecas ao próprio processo de desenvolvimento infantil e à importância das interações sociais e emocionais no contexto da vulnerabilidade social.   Antes de adentrarmos   o próximo campo de teorias, a saber,   Teorias Psicológicas ,   as quais   oferecem análises sobre como   os estudantes   processam suas experiências de vida, incluindo o impacto das interações familiares e escolares, e como fatores de resiliência podem ser ativados em r esposta a esses desafios. A partir dessas teorias, compreendemos que o desenvolvimento cognitivo e emocional não ocorre de forma isolada, mas é fruto de uma complexa rede de interações com o ambiente e as relações sociais. Dessa forma, se iniciamos com as Teorias Sociológicas, é porque elas contextualizam o ambiente macroestrutural que modula o desenvolvimento dos estudantes. Autores como Bourdieu e Coleman revela ram   as forças sociais, culturais e econômicas que influenciam diretamente as oportunidades educacionais e perpetuam as desigualdades presentes no sistema. Todavia, p ara ampliar essa análise e compreender como essas influências externas se traduzem em comportamentos, atitudes e processos de aprendizagem, recorremos à   Psicologia do Desenvolvimento,   a qual   permite analisar as respostas internas das crianças/estudantes diante desses fatores. Essa articulação entre o macro e o individual prepara o terreno para explorar as bases biológicas que sustentam essas respostas, compondo uma abordagem integrada e inter disciplinar do problema.

53 Assim sendo, nesta segunda área, o foco se desloca para o estudo dos processos psicológicos,   com   ênfase   na   resiliência   e   no   desenvolvimento   infantil,   essenciais   para compreender como crianças em contextos de vulnerabilidade social superam adversidades. A P sicologia do Desenvolvimento é fundamental para analisar como o ambiente externo afeta os processos internos de adaptação, aprendizado e crescimento emocional e cognitivo. Ann Masten (20 14 ), com sua teoria sobre resiliência como um processo dinâmico de adaptação, Michael Rutter (1985), que explorou os impactos de fatores de risco e proteção no desenvolvimento infantil, e Urie Bronfenbrenner (1979), com seu modelo ecológico do desenvolviment o humano, fornecem as bases teóricas que orientam essa área. Por exemplo, Ann Masten (20 14 ), em sua obra   Ordinary Magic , descreve a resiliência como um   fenômeno comum   e dinâmico, resultante da interação contínua entre o indivíduo e sistemas de suporte social e escolar, como a família, a escola e a comunidade. Segundo Masten, o   desenvolvimento   saudável,   mesmo   em   contextos   adversos,   pode   ser   promovido   por intervenções efi cazes que fortaleçam essas redes de suporte, destacando a centralidade do apoio emocional e das interações sociais positivas. A partir dessa perspecti va, Masten propõe o conceito de   “R esiliência como   P rocesso   D inâmico ” , enfatizando que ela não é um traço fixo, mas emerge da interação entre os recursos internos d os estudantes   e as condições externas que favorecem sua adaptação às adversidades. Michael Rutter (1985), ao complementar essa abordagem, introduz o conceito de “Equilíbrio entre Fatores de Risco e Proteção” , argumentando que o desenvolvimento saudável depende não apenas da ausência de adversidades, mas principalmente da presença de condições protetivas que modulam os impactos do ambiente desfavorável. Ambos os autores convergem ao demonstrar que a resiliênci a é um fenômeno interacional, dependente das relações sociais e das condições ambientais que cercam   o estudante . Enquanto Masten   (20 14 )   destaca a importância de sistemas de suporte no fortalecimento das capacidades adaptativas, Rutter (1985)   explora como vínculos familiares de qualidade e redes de apoio consistentes neutralizam os fatores de risco. Esses conceitos estruturantes oferecem uma base teórica para compreender como estudantes em vulnerabilidade social conseguem superar barreiras e a lcançar desempenho acadêmico positivo, evidenciando que o apoio emocional e as interações positivas são elementos centrais nesse processo. Nesse sentido, o modelo bioecológico de Bronfenbrenner (1979) oferece uma estrutura teórica que antecede, mas se articula de modo produtivo às concepções desenvolvidas por Masten (2014) e Rutter (1985), ao destacar a influência recíproca entre o indivíduo   e os múltiplos contextos sociais nos quais está inserido. Ao considerar desde os sistemas mais

54 próximos, como a família e a escola, até estruturas mais amplas, como as políticas públicas e os   valores   culturais,   Bronfenbrenner   delineia   um   panorama   integrador   que   permite compreender como as experiências vividas nos diferentes níveis ecológicos moldam   o desenvolvimento infantil. Essa perspectiva sistêmica ajuda a contextualizar, em termos mais amplos, os processos de resiliência descritos por Masten e os mecanismos de proteção discutidos por Rutter, reforçando a ideia de que o desenvolvimento cognitivo   e emocional emerge da interação entre fatores individuais e ambientais, mediados por relações dinâmicas e interdependentes. Dessa forma, a Psicologia do Desenvolvimento, através dos autores mencionados, oferece uma visão integrada das forças internas e externas que modulam o desenvolvimento infantil. Essa abordagem permite compreender como as interações entre os fatores ambient ais e os processos emocionais, sociais e cognitivos das crianças influenciam seu desenvolvimento, especialmente em contextos de vulnerabilidade social. É essa perspectiva que justifica a posição dessa área como a segunda abordagem deste estudo, precedendo   a análise biológica, ao estabelecer uma ponte entre as influências externas e as respostas internas dos estudantes. Por fim, a escolha de abordar a Neurociência como a terceira área de investigação neste estudo segue naturalmente a partir das discussões sociológicas e psicológicas anteriores. O desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico dos estudantes não são ap enas modulados por fatores sociais e emocionais, mas também influenciados por processos biológicos, como a genética, a neuroplasticidade e as respostas cerebrais ao estresse (Nelson, 20 00 ; McEwen   e   Gianaros, 201 1 ). Ao integrar essas dimensões biológicas ao   estudo da educação, o campo da Neurociência Educacional amplia a compreensão sobre como as adversidades ambientais impactam os processos de aprendizagem e desenvolvimento. Essa abordagem se alinha ao objetivo central deste estudo, que busca compreender a   interação entre fatores ambientais e biológicos no desenvolvimento cognitivo de estudantes em vulnerabilidade social, fornecendo subsídios para analisar os mecanismos de resiliência que possibilitam a superação das adversidades (Masten, 20 14 ; Rutter, 1985) . A Neurociência Educacional, consolidada nas últimas décadas, investiga como fatores ambientais e biológicos interagem para modular a cognição e o desempenho acadêmico (Howard - Jones, 2014). Enquanto os fatores ambientais incluem aspectos sociais, emocionais   e culturais, os biológicos operam em diferentes níveis, sendo organizados em três principais dimensões: a genética, a epigenética e o neurológico. No nível genético, encontram - se as predisposições hereditárias que influenciam o comportamento e o desenvolv imento cognitivo (Plomin   et al.,   2016). Já os fatores epigenéticos referem - se a modificações na expressão gênica

55 –   ou seja, ao controle sobre a ativação ou inibição de determinados genes sem que sua estrutura seja alterada   –   provocadas por experiências e condições ambientais, como o estresse precoce ou a nutrição inadequada (Meaney   e   Szyf, 2005). Isso significa que o ambiente não altera os genes em si, mas regula quando e como eles são expressos, afetando, por exemplo, o funcionamento de sistemas neurais associados ao aprendizado e à memória (Jensen, 2009). Dentro dessa organização biológica, destaca - se o fator neurol ógico, que compreende o funcionamento do sistema nervoso, especialmente do cérebro e suas estruturas (Kolb   e Whishaw, 20 21 ). A neuroplasticidade, nesse contexto, desempenha um papel   determinante   ao demonstrar como o cérebro se adapta a estímulos ambientais e modula as funções cognitivas e emocionais ao longo da vida (McEwen, 2000; Nelson, 20 00 ). Assim, embora cada um desses fatores tenha sua especificidade, eles operam de maneira interdependente, compondo um sistema dinâmico em que a interação entre genética, epigenética e neurobiologia influencia diretamente o desenvolvimento acadêmico dos est udantes (Meaney, 2001). Entretanto, a posição do psicológico dentro dessa hierarquia exige uma distinção mais precisa. Embora os fatores psicológicos estejam enraizados em estruturas neurológicas e biológicas, sua explicação não se encerra nesses níveis. Eles são modulados por ex periências subjetivas, interações sociais e construções culturais que ultrapassam a causalidade fisiológica. Isso os posiciona em uma zona de confluência entre o biológico e o social, onde se articulam substratos neurofisiológicos e processos simbólicos qu e atribuem sentido às experiências. Nesse contexto, o modelo bioecológico de Bronfenbrenner (1979) oferece uma chave teórica fundamental, ao demonstrar que o desenvolvimento humano resulta da interação contínua entre o indivíduo e os múltiplos sistemas em   que está inserido   –   da família às políticas públicas, do ambiente imediato à cultura. A Psicologia do Desenvolvimento, apoiada nessa perspectiva, examina   como   emoções,   cognições   e   comportamentos   se   organizam   a   partir   dessa interdependência, destacando que   a interpretação que o estudante atribui ao seu ambiente   – mediada por fatores como vínculos afetivos, autoestima e expectativas   –   pode amplificar ou amortecer os efeitos de condições adversas (Masten, 2014; Rutter, 1985). Ainda que dependam do   funcionamento   cerebral,   aspectos   como   motivação   e   autopercepção   também   são atravessados por normatividades sociais e contextos relacionais, c uja influência não pode ser negligenciada (Bandura, 1997; Cicchetti; Curtis, 2006). Diferentemente do neurológico, que se inser e claramente no campo do biológico, o psicológico demanda um olhar transversal, por envolver a integração entre o funcionamento orgânico e a experiência vivida em contextos historicamente situados.

56 O ambiente, portanto, atua como um modulador inicial, influenciando os aspectos biológicos por meio de mecanismos epigenéticos, alterações na resposta ao estresse e padrões de neuroplasticidade (Meaney, 2001; McEwen, 2000). Em um segundo nível, essas alter ações biológicas impactam diretamente os processos neurológicos, modificando circuitos cerebrais e ajustando a forma como o indivíduo processa informações e reage a estímulos externos (Nelson, 20 00 ). Esse funcionamento neurológico, por sua vez, interage co m os aspectos psicológicos, modulando a regulação emocional, a motivação e a capacidade de adaptação ao ambiente escolar (Masten, 20 14 ; Rutter, 1985). Assim, o desenvolvimento cognitivo se traduz como um resultado dessas interações, determinando como o estudante aprende, processa informações e lida com desafios acadêmicos (Jensen, 20 05 ). Entre os fatores biológicos, a neuroplasticidade também ocupa posição   igualmente relevante , funcionando como um mecanismo adaptativo do cérebro que possibilita mudanças estruturais e funcionais em resposta a estímulos externos (Kolb ;   Whishaw , 20 21 ). Essa capacidade   revela   como   experiências   iniciais   modulam   o   desenvolvimento   cerebral   e influenciam diretamente as capacidades cognitivas e emocionais (Nelson, 20 00 ). Os impactos dessas descobertas são evidentes quando transpostos para o desenvolvimento humano. Crianças que crescem em ambientes adversos, sem suporte emocional adequado, estão mais suscetíveis ao estresse tóxico, um fenômeno associado à sobrecarga fisi ológica e neurológica acumulada ao longo do tempo, conhecido como carga alostática ( McEwen, 2000). Esse conceito descreve o desgaste progressivo do organismo devido à exposição prolongada ao estresse, afetando estruturas cerebrais essenciais, como o córtex pré - frontal (responsável pelo planejamento, tomada de decisão e controle emocional)   e o hipocampo (fundamental para a memória e o aprendizado) (McEwen   e   Gianaros, 201 1 ). Crianças submetidas a ambientes   altamente estressores desenvolvem padrões desregulados de resposta ao estresse, comprometendo sua atenção e capacidade de resolver proble mas acadêmicos (McEwen, 2000; Nelson, 20 00 ). Além disso, essas crianças frequentemente apresentam   déficits   na autorregulação emocional   — habilidade que permite ao indivíduo modular suas respostas emocionais de forma adaptativa, ajustando impulsos e reações conforme as demandas do ambiente (Gross, 2015). A Neurociência Educacional, portanto, fornece evidências concretas sobre como o cérebro responde às adversidades ambientais, mas sua compreensão isolada não é suficiente. Para que essa abordagem seja realmente eficaz, é necessário integrá - la às perspectiva s sociológicas e psicológicas previamente discutidas (Bronfenbrenner, 1979; Masten, 20 14 ). Enquanto a Sociologia da Educação nos ajuda a compreender como os recursos culturais e sociais influenciam as oportunidades educacionais, a Neurociência nos revela c omo essas

57 desigualdades podem gerar impactos biológicos e neurológicos duradouros, moldando a estrutura e o funcionamento cerebral ao longo da vida (McEwen, 2000; Nelson, 20 00 ). Essa intersecção entre o biológico, o neurológico, o psicológico e o social é essencial para compreender como   as desigualdades   educacionais   podem   se perpetuar, mesmo quando intervenções externas são aplicadas. Dessa forma, a análise relacional entre ess es campos se torna indispensável para entender como crianças em vulnerabilidade social pode m desenvolver resiliência e alcançar bom desempenho acadêmico, apesar das adversidades (Masten, 20 14 ; Rutter, 1985). Quadro   1   -   Resumo Referencial Teórico Área   Conceitos Estruturantes QUADRO TEÓRICO Descrição   Principais Autores Sociologia da Educação Vulnerabilidade Social Condição de risco social e econômico que afeta   o   acesso   a   recursos   básicos, impactando o desenvolvimento educacional. Bronfenbrenner (1979); Bourdieu (19 92 ); Coleman (1966); Nogueira (2021) Capital Cultural Conjunto de conhecimentos, habilidades e disposições   adquiridos   ao   longo   da socialização,   favorecendo   o   desempenho escolar. Bourdieu (1986); Nogueira (2021) Capital Social   Redes de apoio e relações interpessoais que influenciam o sucesso escolar.   Coleman (1966) Habitus Disposições   internalizadas   que   moldam percepções   e   comportamentos   dentro   do sistema educacional. Bourdieu (1979) Psicologia do Desenvolvimento Resiliência Capacidade   do   indivíduo   de   superar adversidades   e   desenvolver - se   de   forma positiva. Masten (2001); Rutter (1985) Modelo Bioecológico do Desenvolvimento O   desenvolvimento   humano   resulta   da interação   entre   diferentes   sistemas ambientais. Bronfenbrenner (1979) Regulação Emocional Capacidade de ajustar reações emocionais conforme as demandas do ambiente.   Gross (2015) Fatores de Risco e Proteção Elementos   que   podem   prejudicar   ou favorecer o desenvolvimento infantil. Rutter (1985); Masten (2001) Neurociência Educacional Fatores Genéticos Influência   hereditária   sobre   o desenvolvimento   cognitivo   e comportamental. Plomin   et al. (2016) Epigenética Modificações   na   expressão   gênica provocadas por experiências ambientais sem alterar a sequência do DNA. Meaney   e   Szyf (2005) Neuroplasticidade Capacidade   do   cérebro   de   se   adaptar   a estímulos   ambientais   e   reorganizar - se   ao longo da vida. Kolb   e Whishaw (2009); Nelson (2013)

58 Carga Alostática Acúmulo   de   estresse   prolongado   que desgasta o organismo e impacta funções cognitivas e emocionais. McEwen (2000); McEwen   e Gianaros (2010) Resposta ao Estresse Reações   fisiológicas   e   psicológicas   do organismo diante de desafios ambientais. McEwen (2000); Meaney (2001) Autorregulação Emocional Habilidade de modular impulsos emocionais para melhor adaptação ao ambiente.   Gross (2015) Fonte: Dados compilados pelo autor Diante da complexidade que envolve a interação entre fatores biológicos e ambientais no   desenvolvimento   cognitivo   de   estudantes   em   condição   de   vulnerabilidade   social,   a fundamentação teórica tem início pela análise das desigualdades educacionais em sua ori gem estrutural. O primeiro capítulo examina, sob a ótica sociológica, como a distribuição desigual de capitais culturais e sociais   –   conforme teorizado por Pierre Bourdieu, James Coleman e Maria Alice Nogueira   –   influencia diretamente as trajetórias escola res. Essa base interpretativa inaugura uma reflexão que será aprofundada nos capítulos seguintes. No segundo capítulo, o foco desloca - se para a Psicologia do Desenvolvimento e as Neurociências, com ênfase em como fatores emocionais, cognitivos e epigenétic os modulam o desenvolvimento de estudantes em contextos adversos, apoiando - se em teóricos como Ann Masten, Michael Rutter e Urie Bronfenbrenner. O terceiro capítulo é dedicado à exposição da metodologia adotada, detalhando os procedimentos da revisão siste mática da literatura e os fundamentos que sustentam o ensaio teórico. Por fim, o quarto capítulo aborda a responsividade plástica cerebral, articulando as contribuições anteriores para compreender os mecanismos que favorecem o desempenho escolar positivo,   mesmo em contextos marcados pela adversidade. Assim, a organização do trabalho busca oferecer uma leitura integrada e crítica das múltiplas dimensões que influenciam o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico em situações de vulnerabilidade socia l.

59 CAPÍTULO   1 VULNERABILIDADE SOCIAL E DESEMPENHO ACADÊMICO: FATORES ESTRUTURAIS E SUAS IMPLICAÇÕES Compreendendo a necessidade de situar teoricamente os elementos estruturantes das desigualdades   educacionais,   este   primeiro   capítulo   está   vinculado   ao   seguinte   objetivo específico da pesquisa:   “ explorar   como a condição de vulnerabilidade social interfere nos fatores ambientais e, consequentemente, influencia   os processos biológicos que regulam o desenvolvimento cognitivo ” .   A partir desse direcionamento, são apresentados autores e conceitos que permitem delinear como as estruturas sociais e culturais moldam   o acesso às oportunidades educacionais, constituindo um cenário no qual as trajetórias de desenvolvimento dos estudantes se entrelaçam às condições materiais, simbólicas e relacionais que caracterizam seus contextos de vida. O conceito de vulnerabilidade social   surgiu   nos campos da   G eografia e dos estudos ambientais na década de 1970, quando pesquisadores identificaram que eventos como desastres naturais impactavam desigualmente diferentes populações, revelando desigualdades estruturais (Adger, 2006; Cutter, 1996). Desde então, o term o evoluiu para incluir fatores econômicos, sociais, culturais e institucionais que, ao interagirem, criam cenários de exclusão e privação. Essa expansão conceitual reflete a complexidade das dinâmi cas sociais que mo dulam   as condições de vida, influenciam o acesso a direitos fundamentais e impactam diretamente trajetórias educacionais (Giddens,   2003 ; Sen, 2000). O que nos leva à ideia de que: Para   que   sejam   favorecidos   os   mais   favorecidos   e   desfavorecidos   os   mais desfavorecidos, é necessário e suficiente que a escola ignore, no âmbito dos conteúdos do ensino que transmite, dos métodos e técnicas de transmissão e dos critérios de avaliação, as d esigualdades culturais entre as crianças das diferentes classes sociais (Bourdieu, 1998, p. 53) . Assim sendo, a   citação   de Bourdieu (1998) lança luz sobre o papel da escola no processo de reprodução das desigualdades sociais. Ao negligenciar as diferenças culturais, econômicas e institucionais entre os estudantes, a escola perpetua um ciclo de exclusão que afeta negativamen te o desempenho acadêmico de grupos socialmente desfavorecidos (Bourdieu ; Passeron, 19 92 ). Esse alerta é essencial no contexto da vulnerabilidade social,   em que   práticas pedagógicas padronizadas frequentemente desprivilegiam aqueles que enfrentam condições

60 adversas. Para entender como esses desafios afetam o desenvolvimento acadêmico, é   relevante explorar as interações entre os fatores ambientais e biológicos que modulam as trajetórias cognitivas e educacionais (Bronfenbrenner, 1979; Shonkoff   et al.,   2012). Em razão disso, o   objetivo deste capítulo, em consonância com o delineamento geral da pesquisa, é   “ compreender como a condição de vulnerabilidade social interfere nos fatores ambientais   e,   consequentemente,   influencia   os   processos   biológicos   que   regulam   o desenvolvimento cognitivo. ”   Para tanto, parte - se da consideração de que condições adversas   – como pobreza, desigualdade econômica e exclusão social   –   afetam diretamente os ambientes nos quais crianças e adolescentes estão inseridos, incidindo sobre mecanis mos biológicos determinantes   como a regulação do eixo hipotálamo - hipófise - adrenal e a plasticidade neural. Nesse sentido, evidencia - se a realidade brasileira marcada por profundas desigualdades estruturais, nas quais limitações históricas das políticas públicas atuam como barreiras p ersistentes ao desempenho acadêmico de estudantes em situação de vulnerabilidade social. Tal panorama é corroborado pelos dados do IBGE (2022), que apontam para níveis extremamente desiguais de distribuição de renda e disparidad es significativas no acesso a serviços básicos, como saúde e educação. Ao refletir sobre esse tema, Magda Soares, em texto de 1989, já chamava a atenção para o papel da escola na reprodução dessas desigualdades, sobretudo quando práticas pedagógicas descon sideram as diferenças socioculturais dos estudantes, tratando   como   universais   padrões   linguísticos   e   cognitivos   próprios   das   classes   mais favorecidas. Ao fazê - lo, a escola, ainda que de forma não intencional, reforça mecanismos de exclusão que dificultam a   superação das adversidades enfrentadas pelos estudantes das camadas populares, o que orienta a análise crítica aqui proposta sobre a articulação entre fatores ambientais e biológicos na configuração do desenvolvimento cognitivo e do desempenho acadêmico.   Assim, ao situar teoricamente os elementos estruturantes das desigualdades educacionais, apresentam - se, na sequência, autores e conceitos que permitem compreender como as estruturas sociais e culturais moldam o acesso às oportunidades educacionais, constit uindo um cenário no qual as trajetórias de desenvolvimento dos estudantes se entrelaçam às condições materiais, simbólicas e relacionais que caracterizam seus contextos de vida. O conceito de vulnerabilidade social teve origem nas   Ciências Ambientais   e   Geográficas nas décadas de 1970 e 1980, quando estudos sobre os efeitos desiguais de desastres naturais revelaram como certos grupos eram mais expostos aos riscos devido às suas condições socioeconômicas (Adger, 2006; Cutter, 1996). Desde então, a noção expandiu - se pa ra abarcar fatores estruturais   –   econômicos, culturais, institucionais e políticos   –   que, em interação, produzem contextos de exclusão e precariedade. Essa ampliação conceitual é fundamental para

61 compreender como as desigualdades sociais afetam as trajetórias escolares, pois permite visualizar a vulnerabilidade como um processo multidimensional que incide diretamente sobre o desenvolvimento cognitivo (Giddens, 2003; Sen, 2000). É nesse contexto que se insere a crítica de Pierre Bourdieu (1998), ao afirmar que: Para   que   sejam   favorecidos   os   mais   favorecidos   e   desfavorecidos   os   mais desfavorecidos, é necessário e suficiente que a escola ignore, no âmbito dos conteúdos do ensino que transmite, dos métodos e técnicas de transmissão e dos critérios de avaliação, as d esigualdades culturais entre as crianças das diferentes classes sociais (Bourdieu, 1998, p. 53). Essa formulação lança luz sobre o papel que a escola desempenha na reprodução das desigualdades,   sobretudo   quando   ignora   as   disparidades   socioculturais   de   origem   dos estudantes.   A   citação   de   Bourdieu   revela   como   o   suposto   universalismo   das   práticas pedagógicas   pode,   na   prática,   atuar   como   um   mecanismo   de   exclusão   simbólica.   Ao desconsiderar os modos de socialização e as experiências prévias dos estudantes oriundos das camadas popu lares, a escola frequentemente reproduz os   códigos culturais das classes favor ecidas, criando obstáculos à aprendizagem e ao engajamento acadêmico (Bourdieu; Passeron, 1992). Nesse sentido,   é oportuno   compreender como os fatores ambientais   — estruturados por essas desigualdades   —   interagem com mecanismos biológicos fundamentais ao desenvolvimento, como a regulação do eixo hipotálamo - hipófise - adrenal, a plasticidade neural e a epigenética comportamental   (Shonkoff   et al.,   2012; Bronfenbrenner, 1979). Além disso, este capítulo também busca contextualizar a realidade brasileira marcada por desigualdades históricas e estruturais que limitam o acesso equitativo à educação. Dados recentes do IBGE (2022) indicam níveis alarmantes de concentração de renda e d ificuldades no acesso a direitos básicos, como saúde e educação, o que aprofunda ainda mais os efeitos da vulnerabilidade sobre o desempenho escolar. Refletindo sobre essa temática, Magda Soares (1989), já há décadas, alertava para o risco de a escola natu ralizar padrões linguísticos e cognitivos próprios das classes dominantes, ignorando as variações culturais presentes nos diferentes grupos sociais. Ao fazer isso, mesmo que de maneira não intencional, a escola contribui para reforçar desigualdades,   dificu ltando o avanço educacional de   estudantes socialmente desfavorecidos. Por meio dessa abordagem, o capítulo constrói uma base teórica para compreender as interações entre fatores ambientais e biológicos e sua influência sobre o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico de estudantes em situação de vulnerabilidade. Ao   integrar contribuições das Ciências Sociais com achados das Neurociências e da Psicologia do

62 Desenvolvimento, pretende - se lançar luz sobre os mecanismos que sustentam   –   mas   também os que podem reverter   –   os   efeitos das desigualdades estruturais no percurso escolar. 1.1.   Vulnerabilidade social: fundamentos e evolução histórica Para aprofundar a compreensão dos fundamentos históricos da vulnerabilidade social, este capítulo retoma o percurso conceitual que consolidou a noção de vulnerabilidade como categoria   analítica   central   nos   estudos   sobre   desigualdade.   Desde   a   década   de   1970 , pesquisadores passaram a destacar como eventos críticos   –   frequentemente   classificados como “naturais”   –   afetavam   de maneira desigual comunidades distintas, revelando não apenas fragilidades ambientais, mas, sobretudo, disparidades sociais e econômicas que condicionam a exposição e a capacidade de resposta das populações. Essa inflexão teórica deslocou o foco das caus as físicas dos eventos para as dimensões sociais que estruturam a vulnerabilidade, favorecendo uma compreensão mais abrangente das catástrofes. Nesse cenário, a contribuição de Gilbert White (1974) ganha relevo ao romper com a abordagem determinista que tr atava tais ocorrências como inevitabilidades naturais. Sua proposta introduziu uma leitura crítica segundo a qual o risco não está apenas nos fenômenos geofísicos, mas na forma como as sociedades se organizam diante deles, incorporando, assim, as dimensões   políticas, econômicas e culturais às análises sobre impactos e prevenção. Reconhecido como o “pai da geografia dos riscos naturais”, White (1974) sustentou que os desastres deveriam ser compreendidos como construções sociais, resultantes da interação entre dinâmicas físicas e decisões humanas. A vulnerabilidade, segundo ele, não   deriva apenas da intensidade dos eventos, mas é determinada por fatores como o ordenamento territorial, o acesso desigual à infraestrutura e a efetividade das políticas públicas. Em sua obra inaugural, publicada em 1942, o autor já demonstrava essa lógica   ao tratar das inundações, ressaltando que   as   soluções   técnicas   –   como   diques   e   barragens   --   revelavam - se   insuficientes   se desarticuladas de políticas de adaptação social e de práticas educativas voltadas à convivência com o risco. Essa inflexão conceitual estabeleceu as bases para uma abordagem integrada da mitigação   de   crises,   articulando   os   condicionantes   f ísicos,   sociais   e   institucionais   da vulnerabilidade. A partir dessa perspectiva, é possível compreender que   White   (194 2 )   enfatizou a importância de entender a vulnerabilidade em termos de práticas e políticas de gestão de risco, sugerindo que a redução da vulnerabilidade não dependia apenas de respostas técnicas, mas também de mudanças nas políticas sociais e econômicas. El e defendeu uma abordagem de mitigação de desastres que incluía a melhoria das práticas de gestão de risco, a educação e a

63 conscientização pública, e a implementação de políticas que considerassem as necessidades e capacidades das populações vulneráveis. Sua perspectiva foi fundamental para transformar a abordagem de mitigação de desastres, propondo que a gestão de risco dever ia ser um esforço conjunto   –   considerando as interconexões entre aspectos físicos, sociais e econômicos   –   e integrado, assegurando que infraestrutura, políticas públicas e práticas sociais atuassem de forma coordenada . A abordagem de White lançou as bases para o desenvolvimento subsequente do conceito de vulnerabilidade social, incentivando outros pesquisadores a examinar como fatores sociais e econômicos contribuem para a susceptibilidade das comunidades a desastres. Su a perspectiva influenciou significativamente o campo da geografia dos riscos e desastres, levando a uma maior ênfase na necessidade de políticas inclusivas e práticas de gestão de risco que levem em consideração as desigualdades sociais e econômicas. Esta   mudança de foco abriu caminho para uma compreensão mais ampla e integrada da vulnerabilidade, que reconhece a interconexão entre fatores físicos, sociais, econômicos e políticos na determinação dos impactos dos desastres. Além disso, os estudos de White ta mbém influenciaram a agenda de pesquisa global, contribuindo para o surgimento de importantes conferências internacionais e iniciativas de política voltadas para a redução do risco de desastres, como a Estratégia Internacional para a Redução de Desastres d as Nações   Unidas (UNDR R , 20 15 ; UNDP, 2 024 ). Nos anos 1980 e 1990, o conceito de vulnerabilidade social foi ampliado para incluir, além da localização geográfica como fator de risco, desigualdades sociais, econômicas e políticas que intensificam a exposição a condições adversas. Essa evolução refleti u um entendimento mais complexo e integrado, destacando a interconexão entre fatores que amplificam a vulnerabilidade, como argumentaram Adger ( 2006 ) e Cutter (1996). Nesse contexto, Amartya   Se n   ( 2000 )   propôs que o desenvolvimento humano deve ser medido pe la expansão das liberdades e capacidades das pessoas para viverem a vida que valorizam, ressaltando que essas capacidades   –   liberdades reais de escolha e realização   –   dependem de condições sociais, políticas e econômicas. Esses avanços teóricos criaram as   bases para que Gallopín (2006) e Turner   et al . (2003) aprofundassem a análise, destacando a dinâmica entre estressores ambientais, sociais e econômicos como central para definir a vulnerabilidade. Enquanto Gallopín enfatizou a exposição   –   o grau em que sis temas ou indivíduos estão sujeitos a   perturbações   – ,   Turner   II   et   al.   reforçaram   a   vulnerabilidade   como   um   fenômeno multidimensional, que não pode ser explicado por uma única causa ou fator isolado. Com   o   avanço   dessas   reflexões   teóricas,   as   últimas   décadas   trouxeram   novas abordagens que ampliam ainda mais a compreensão da vulnerabilidade social. Pesquisas como

64 “ Vulnerability ”, de Adger (2006), que destaca a vulnerabilidade como um conceito socialmente construído, resultante de múltiplos fatores interativos   –   sociais, econômicos, políticos e institucionais   –   e “ Living with Environmental Change ”, organizado por Adger, Kelly e Ninh (2001), que examina a vulnerabilidade no contexto vietnamita a partir da interação entre capital social, capacidades adaptativas e transformação urbana, contribuíram para uma ampliação significativa do entendimento sob re o tema. Na mesma   direção, a obra “ Adaptation to Climate Change: From Resilience to Transformation ”, de Pelling (2011), explora os impactos da globalização sobre desigualdades sociais e a capacidade de adaptação, aprofundando a ideia de que respostas resilientes exigem transformações estruturais. Estudos como “ Globalization and Environmental Change: Double Exposures ”, de Leichenko e O’Brien (2008), analisam como a globalização e as mudanças climáticas, enquanto processos interdependentes, agravam os desafios enfrentados por   populações marginalizadas.   Além disso, contribuições como “ Why different interpretations of vulnerability matter in climate change discourses ”, de O’Brien   et al .   (2007), e os relatórios do “Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas” (IPCC, 2022), reforçam o papel das mudanças climáticas no aumento da frequência e intensidade de desastres naturais, ressaltando como as desigualdades estruturais amplificam o s impactos desses eventos nas populações mais vulneráveis. Essas abordagens convergem ao subli nhar a necessidade de análises integradas e multidisciplinares que captem a complexidade da vulnerabilidade em contextos globais. Nesse contexto, as teorias de resiliência e adaptação, apresentadas em   “Resilience Thinking: Sustaining Ecosystems and People in a Changing World”   de Brian Walker e David Salt (2006), contribuem para expandir a compreensão da vulnerabilidade social. Um marco significativo nesse campo foi a incorporação dessas teorias, que não apenas complementam o entendimento da vulnerabilidade, mas também introduz em uma perspectiva voltada para a capacidade de resposta e transformação das comunidades. Walker e Salt enfati zam que a resiliência vai além da capacidade de retornar ao estado anterior após uma perturbação, envolvendo a habilidade de aprender, se transformar e evoluir para enfrentar novos desafios. Essa abordagem tem sido essencial para desenvolver estratégias de   intervenção que, além de mitigar a vulnerabilidade, promovem a adaptação e a transformação das comunidades, tornando - as mais robustas diante de crises futuras. Comunidades com maior coesão social, acesso a recursos e uma cultura de aprendizagem contínua d emonstram maior capacidade de resiliência e menor suscetibilidade a choques externos. Além disso, a integração das perspectivas de justiça social e ambiental amplia ainda mais a análise da vulnerabilidade social. Estudiosos como Nancy Fraser   (1997 )   e David

65 Schlosberg   ( 2007)   têm argumentado que a vulnerabilidade deve ser compreendida não apenas em termos de resposta e adaptação, mas também considerando as questões de justiça distributiva, reconhecimento e participação .   Essa abordagem destaca que a vulnerabilidade não é apenas uma questão de exposição a riscos, mas também de como desigualdades estruturais e injustiças sociais e ambientais contribuem para a susceptibilidade das populações a danos. A participação, por sua v ez, garante que todas as vozes, especialmente as das comu nidades vulneráveis, sejam ouvidas e incluídas nos processos de tomada de decisão. Esse enfoque complementa as estratégias de resiliência, sublinhando a importância de abordar tanto os sintomas quanto as causas profundas da vulnerabilidade. Além das perspectivas de justiça social e ambiental, que ampliam a análise da vulnerabilidade social ao incorporar questões de reconhecimento, participação e distribuição equitativa de recursos, a   teoria da governança   tem contribuído para enriquecer esse campo ao enfatizar a importância de processos decisórios inclusivos e colaborativos. A governança, que examina os processos de decisão e coordenação envolvendo múltiplos atores   –   como governos, comunidades locais e org anizações não governamentais   – , oferece   uma abordagem prática e teórica para abordar a vulnerabilidade. Elinor Ostrom   ( 2015 ) , em sua obra   Governing the Commons: The Evolution of Institutions for Collective Action , argumenta que a gestão colaborativa e a participação comunitária são essenciais para reduzir a vulnerabilidade social. Esta perspectiva incentiva o desenvolvimento de políticas que envolvam ativamente as comunidades na tomada de decisões, promovendo uma   abordagem mais democrática e inclusiva para a gestão de riscos e desastres. A gover nança inclusiva fortalece a resiliência das comunidades ao integrar diferentes perspectivas e conhecimentos locais, além de aumentar a legitimidade e a eficácia das políticas de gestão de risco. Comunidades que participam ativamente na criação e implementa ção de soluções são mais propensas a apoiar e se engajar em práticas sustentáveis e resilientes. A evolução histórica do conceito de vulnerabilidade social revela uma trajetória de crescente complexidade, que deslocou o foco inicial, centrado em eventos naturais, para a análise das interações entre fatores físicos, sociais, econômicos e políticos. Ess a transformação conceitual teve início com as contribuições de Gilbert White (1945; 1974), que introduziu uma nova leitura dos desastres, deslocando o foco da natureza dos eventos para as condições sociais que os tornavam mais ou menos devastadores. Poster iormente, autores como Hewitt (1983) e Blaikie   et al.   (1994) consolidaram essa inflexão crítica, ampliando o escopo da vulnerabilidade para abarcar desigualdades estruturais e fatores socioeconômicos. Já Adger (2006) é um dos teóricos   que   utilizam   explicitamente   o   termo   “vulnerabilidade   social”,   associando - o   à

66 capacidade desigual de indivíduos e grupos responderem a choques externos, como mudanças ambientais ou crises institucionais, em razão de suas condições materiais e de acesso a recursos. Por outro lado, autores como Bronfenbrenner (1979; 1989) e Bourdieu ( 1986; 1998), embora não empreguem o termo diretamente, oferecem contribuições teóricas que dialogam com sua estrutura conceitual. Bronfenbrenner, ao propor o Modelo Bioecológico do Desenvolvimento Humano,   evidencia   como   a   inserção   em   diferentes   sistemas   –   do   microssistema   ao macrossistema   –   molda   oportunidades e limitações no desenvolvimento infantil. Bourdieu, por sua vez, ao discutir os mecanismos de reprodução das desigualdades por meio dos capitais econômico, social e cultural, fornece um instrumental analítico potente para compreender as camad as simbólicas e estruturais que conformam a vulnerabilidade. Assim, mesmo que nem todos os autores adotem a expressão de forma literal, suas obras contribuem decisivamente para uma compreensão ampliada do fenômeno,   permitindo sua articulação com os determinantes sociais que incidem sobre o desenvolvimento humano e educacional. A compreensão da vulnerabilidade social adquire maior densidade analítica quando inserida no modelo bioecológico do desenvolvimento humano, proposto por Bronfenbrenner (1979), o qual explicita que o desenvolvimento se dá por meio de interações recíprocas e ntre o indivíduo e os múltiplos sistemas ambientais que o cercam. Esses sistemas se organizam de forma concêntrica e interdependente: o microssistema compreende os ambientes imediatos de convívio, como família, escola e comunidade; o Mesossistema envolve a s conexões entre esses contextos, como as interações entre o ambiente doméstico e o escolar; o Exossistema refere - se a estruturas sociais indiretas, como políticas públicas, ambiente de trabalho dos pais ou acesso a serviços; e o Macrossistema abarca os va lores culturais, ideológicos e institucionais que orientam a sociedade. Ainda que Bronfenbrenner (1989) não utilize diretamente o termo “vulnerabilidade social”, sua proposta permite compreendê - la como uma condição que pode se manifestar em todos esses nív eis ecológicos, especialmente em contextos de adversidade persistente, com impactos relevantes sobre o desenvolvimento e o bem - estar dos indivíduos. Nesse contexto, Adger (2006, p. 268) define vulnerabilidade social como a exposição de indivíduos ou grupos   a condições adversas que aumentam sua susceptibilidade a danos, determinada por uma combinação de fatores econômicos, sociais, culturais, ambientais e institucionais. Esses fatores afetam a capacidade de antecipar, enfrentar e se recuperar de eventos adve rsos, especialmente em contextos de baixa renda, acesso precário à saúde e educação, insegurança alimentar e moradia inadequada. Partindo dessa definição, é possível inferir que estudantes em tais condições estão particularmente vulneráveis aos impactos de ssas adversidades, o que compromete suas oportunidades de desenvolvimento e bem - estar.

67 Articulando - se a essa perspectiva ecológica, as contribuições de Adger (2006) ampliam a análise da vulnerabilidade ao integrá - la aos processos de exclusão socioeconômica, ao demonstrar que a exposição a riscos não pode ser dissociada das desigualdades estr uturais. A vulnerabilidade, nessa concepção, não é meramente o resultado de choques externos, mas o reflexo de condições históricas e sociais que moldam a capacidade de indivíduos e grupos de resistirem ou se adaptarem a tais choques. Nesse entrelaçamento   entre estruturas sociais e experiências individuais, ganha relevo a compreensão de como disposições e recursos são herdados e transmitidos de forma desigual entre as classes sociais, criando um sistema que naturaliza os privilégios. As reflexões de Bourdie u sobre os capitais   –   econômico, cultural e social   –   oferecem elementos fundamentais para problematizar essa lógica. Como já discutido anteriormente, o capital cultural, por exemplo, assume formas incorporadas, objetivadas e institucionalizadas, operando c omo uma estrutura invisível que alinha os   habitus   familiares às exigências escolares, conferindo vantagens a determinados grupos sociais (Bourdieu, 1998). Bourdieu (1986) argumenta que o capital econômico sustenta esse ciclo, ao viabilizar o acesso a bens e serviços   –   como   educação de qualidade, atividades extracurriculares e ambientes culturalmente estimulantes   –   que   favorecem o acúmulo de capital cultural. Em paralelo, o capital social, entendido como a rede de relações e conexões socialmente valorizadas, também exerce papel determinante: em contextos de vulnerabilidade, essa rede tende a ser restrita, limitando o ace sso a recursos, apoio e oportunidades (B ourdieu, 1989). A conjugação entre a escassez de capital social e a desvalorização das formas de saber oriundas das classes populares fortalece a lógica de exclusão, na medida em que a escola opera como reprodutora dos critérios de legitimação da cultura d ominante, e não como promotora de equidade. Nesse cenário, a análise da vulnerabilidade social exige uma abordagem que não apenas reconheça as múltiplas dimensões ambientais, como propõe Bronfenbrenner (2006), mas   que   também   desvele   os   mecanismos   simbólico s   e   materiais   de   reprodução   das desigualdades,   como   enfatizado   por   Bourdieu.   Tal   articulação   permite   superar   leituras meramente adaptativas da vulnerabilidade, abrindo caminho para uma crítica das estruturas sociais que sustentam a desigualdade educacional   e limitam o desenvolvimento humano em sua plenitude. Maria   Alice   Nogueira   (2021),   como   comentadora   e   aplicadora   das   ideias bourdieusianas,   explora   a   centralidade   do   capital   cultural   na   definição   das   trajetórias educacionais.   Em   suas   análises,   ela   investiga   como   as   escolhas   escolares   refletem   as desigualdades   sociais,   ressaltando   que   o   capital   cultural   acumulado   pelas   famílias   — compreendendo conhecimentos, habilidades e disposições valorizadas pelo sistema educacional

68 —   impacta diretamente o acesso e a permanência dos estudantes em instituições mais prestigiadas (Piotto; Nogueira, 2021). Essa vantagem, geralmente associada à transmissão intergeracional do capital cultural pelas elites, posiciona certos grupos sociais em   condições iniciais mais favoráveis. Além disso, Nogueira (2021) enfatiza que o capital cultural não se limita a um dado fixo da origem familiar, mas pode ser ampliado ao longo da trajetória escolar, variando conforme os contextos institucionais e sociocul turais aos quais o estudante está exposto   e ampliado a partir de dispositivos possibilitados pela posse do capital econômico . Nesse sentido, alguns estudiosos, como Lareau (20 11 ) e Dumais   (2002), introduzem a distinção entre capital cultural herdado e adquirido para facilitar a compreensão da transmissão e dos efeitos desse capital. Embora essa distinção não faça parte da estrutura formal de Bourdieu, ela contribui para a análise de como e studantes de diferentes origens sociais chegam ao sistema educacional com níveis variados de capital cultural. Aqueles que possuem um capital cultural herdado   —   ou seja, que cresceram em famílias onde o capital cultural já é valorizado e transmitido natura lmente   —   têm uma vantagem inicial significativa em comparação com aqueles que precisam adquirir esse capital ao longo de suas trajetórias. A   abordagem   interpretativa   do   capital   cultural   herdado   e   adquirido   contribui significativamente para a compreensão das desigualdades educacionais em contextos de vulnerabilidade social. A ausência de capital cultural herdado   –   isto é, de disposições e conhecimentos legitimados previamente incorporados no ambiente familiar   –   dificulta   sua adaptação às exigências escolares e compromete seu desempenho acadêmico, reforçando o ciclo de desvantagens intergeracionais. A distinção entre capital cultural herdado e a dquirido, embora não esteja formalizada na estrutura teórica bourdieusiana, tem sido mobilizada por autores como Lareau (2011) e Dumais (2002) para destacar a relevância da origem social na constituição   de   disposições   culturais,   permitindo   compreender   com   mais   acuidade   os mecanismos que operam na reprodução das desigualdades (Bourdieu, 1986). Maria Alice Nogueira (20 21 ) ainda observa que a disparidade no acesso ao capital cultural gera uma segregação escolar,   na qual   estudantes de classes mais altas são direcionados a instituições de maior prestígio, enquanto aqueles de classes populares frequentemente ficam limitados a escolas com menos recursos. Segundo Nogueira, essa desigualdade é amplificada pelo   Capital Simbólico , que confere prestígio e   status   aos capitais econômico e cultural, valorizando - os no sistema educacional.   Para Maria Alice Nogueira (2021), a escola, longe de promover mobilidade social, reforça as desigualdades existentes, funcionando como um espaço de disputa simbólica em que o capital cultural, legitimado pelo capital simbólico, define as trajetórias e opor tunidades dos estudantes, contribuindo para a manutenção do   status quo   e para

69 a legitimação das desigualdades sociais.   Esse argumento, ao destacar o papel ativo da escola na reprodução das hierarquias sociais, sugere uma leitura que extrapola a mera dimensão institucional ou pedagógica do fenômeno. Nesse p onto da reflexão, parece oportuno ir além da descrição das desigualdades educacionais como meros efeitos da estratificação social, para compreendê - las também como dispositivos produtores de uma condição mais ampla e silenciosa de exposição à vulnerabilidad e. Pode - se inferir, a parti r dessa perspectiva, que tais desigualdades   operam   como   expressões   estruturais   de   um   espectro   mais   amplo   da vulnerabilidade social, articulando - se à produção de assimetrias que transcendem o campo educacional e reverberam no plano da constituição subjetiva   e cognitiva dos indivíduos. Compreender como práticas sociais e disposições individuais se articulam em contextos de vulnerabilidade social exige uma análise fundamentada em marcos teóricos que não apenas abordem a diversidade das experiências humanas, mas também ofereçam explicações   para as condições que possibilitam a resiliência e o desenvolvimento acadêmico em cenários adversos. Bernard Lahire (200 4 ) desempenha um papel relevante nesse debate ao demonstrar que as práticas sociais e as disposições dos indivíduos são mo duladas   por u ma interação contínua entre fatores sociais, econômicos e culturais. Ele define as disposições como esquemas internalizados que orientam percepções, ações e escolhas, sendo resultado das trajetórias de vida e do contexto social no qual os sujeitos estão in seridos. Essas disposições, por sua vez, não operam de forma homogênea, mas são influenciadas pela singularidade das experiências individuais e coletivas. Lahire (2004) avança essa análise ao introduzir o conceito de pluralidade de disposições, que indica que os indivíduos não possuem uma única estrutura disposicional estática, mas ,   um conjunto diversificado de esquemas internalizados, que podem ser mobilizados de diferentes maneiras dependendo do contexto. Essa pluralidade reflete tanto as condições de vida atuais quanto as trajetórias sociais e familiares dos indivíduos. Em contexto s de vulnerabilidade social, essa diversidade de disposições é ainda mais evidente, pois indivíduos enfrentando condições adversas desenvolvem estratégias adaptativas que variam significativamente. Por exemplo, estudantes   em   situações   precárias   podem   mobil izar   certas   disposições   –   que   aqui   se compreendem, a título interpretativo, como   resilientes   –   adquiridas   em interações familiares ou escolares positivas para superar barreiras, enquanto outros, sem esse suporte, enfrentam maiores dificuldades. Lahire também ressalta que as desigualdades econômicas restringem o acesso a recursos simbólicos e materiais, limitan do a ativação de disposições que poderiam facilitar a superação de desafios. Essa análise oferece uma base teórica para compreender como a resiliência   é construída em contextos de adversidade e como as disposições modulam as respostas dos indivíduos a essas condições.

70 Maria José Viana (1998), em sua tese “Longevidade escolar em famílias de camadas populares: algumas condições de possibilidade”, complementa essa perspectiva ao explorar como práticas culturais e valores familiares mo dulam   as trajetórias educacionais. Viana argumenta que, mesmo em contextos de adversidade, o apoio familiar, a valorização da escolarização e as redes de suporte comunitário criam um ambiente que possibilita a longevidade   escolar , entendida pela autora   como a permanência no sistema de ensino at é a entrada no ensino superior .   Sua análise revela que o sucesso educacional   –   nesse trabalho identificado como desempenho acadêmico   –   de   estudantes em situação de vulnerabilidade não depende apenas de fatores institucionais ou individuais, mas de um conjunto integrado de estratégias familiares que combinam apoio emocional, práticas culturais de valorização da educação e recursos adaptativos . Viana (1998) também observa que práticas familiares que promovem a continuidade dos estudos operam como um contraponto às desigualdades estruturais, mitigando seus impactos sobre os estudantes. A análise de Aguiar Neto (2020) avança   ainda mais nessa perspe ctiva   ao introduzir o conceito de   C apital   S ubjetivo, que engloba disposições individuais resilientes e valores internalizados   que   permitem   aos   estudantes   enfrentar   as   adversidades   impostas   pela vulnerabilidade social. Aguiar Neto ressalta que o capital subjetivo não é fixo, mas se desenvolve a part ir das interações entre experiências familiares, escolares e comunitárias. Essa perspectiva encontra diálogo com Lahire (200 4 ), ao demonstrar que dispo sições resilientes podem ser cultivadas em meio a adversidades, e com Viana (1998), ao evidenciar que os recursos familiares desempenham um papel central nesse processo de construção subjetiva. No campo institucional,   Castro e Regattieri   (2010) aborda a interação entre escola, família e comunidade, enfatizando que um ambiente escolar acolhedor e práticas inclusivas podem compensar desvantagens socioeconômicas. Gatti observa que, quando a escola promove o diálogo com as famílias e estabelec e redes de suporte comunitário, cria - se um ciclo virtuoso que favorece a resiliência dos estudantes. Essa análise conecta - se diretamente com as ideias de Lahire e Viana, ao evidenciar que as práticas escolares nã o atuam isoladamente, mas em interação com as disposições individuais e os recursos familiares. Inspiradas na perspectiva de Lahire (2004), que reconhece a pluralidade de disposições internalizadas ao longo de trajetórias diversas, e articuladas às observações de Aguiar Neto (2020) sobre a agência em contextos de vulnerabilidade, as   Disposições Resilientes   podem ser definidas, em sentido amplo, como conjuntos de esquemas de ação e interpretação que, apesar de sua flexibilidade, apresentam certa estabilidade ao mediar a relação entre adversidades e engajamento escolar. Essas disposições não se restring em a características inatas ou traços fixos

71 de personalidade; configuram - se como construções dinâmicas, continuamente moduladas por interações   significativas   que   conferem   sentido,   previsibilidade   e   reconhecimento   às experiências, mesmo em cenários de escassez material ou simbólica. Sua formação se delineia na confluência entre processos neurobiológicos, vivências emocionais e contextos socioculturais, compondo um campo adaptativo capaz de reorganizar circuitos cerebrais e orientar condutas voltadas à aprendizagem, inclusive em condiç ões adversas (Meaney, 2010; Miguel   et al.,   2019; Essex   et al.,   2013). Sob essa perspectiva, as disposições resilientes manifestam - se de forma articulada em   três planos interdependentes:   no Plano Individual , como atitudes, estratégias de enfrentamento e mot ivações; no   Plano Familiar e   Comunitário , como redes de apoio e práticas culturais que valorizam a educação; e, no   Plano Institucional , como políticas, práticas escolares e ambientes de aprendizagem que promovem inclusão e pertencimento. Em todos esses planos, sustenta - as um mesmo princípio: a capacidade adaptativa resultante da interação entre regulação neurobiológica, experiência emoci onal e contexto social   –   mecanismo   que integra influências externas e internas, potencializando a aprendizagem e o engajamento escolar. Contudo, é no   Plano Individual   que essas disposições se sedimentam como repertórios práticos e cognitivos capazes de regular, integrar e atualizar as contribuições recebidas dos demais níveis. Nesse núcleo, mecanismos como a regulação emocional, o fortalecimento das funções executivas e   a manutenção de processos atencionais seletivos atuam como mediadores - chave entre experiências externas e desempenho acadêmico, possibilitando a filtragem de estímulos irrelevantes, o manejo de frustrações e a persistência e m tarefas complexas. Assim, os recursos familiares e comunitários e as estruturas institucionais, ainda que autônomos em sua configuração, encontram nas disposições individuais o ponto de ancoragem para sua efetiva tradução em comportamentos resilientes e   em trajetórias acadêmicas consistentes. Essa centralidade não se limita a receber influências, mas exerce um papel de retroalimentação sobre as demais dimensões: disposições individuais fortalecidas tendem a estimular redes de apoio mais responsivas e prát icas institucionais mais ajustadas às necessidades do estudante, criando ciclos virtuosos de adaptação e desempenho. A partir dessa definição abrangente, podemos detalhar as três dimensões analíticas que estruturam a compreensão dos fatores determinantes da resiliência e do desempenho acadêmico em contextos de vulnerabilidade: 1.   Disposições Individuais   –   Constituem o núcleo estruturante das disposições resilientes e são definidas como   esquemas subjetivos de regulação cognitiva e emocional que orientam atitudes frente ao subdesempenho acadêmico, sustentam estratégias de

72 enfrentamento e mantêm motivações escolares. Essas disposições   reorganizam   rotinas de estudo diante de mudanças abruptas no ambiente doméstico,   buscam   ativamente recursos de aprendizagem quando há lacunas no suporte escolar e   redirecionam estratégias cognitivas para responder a diferentes exigências acadêmicas.   Nesse sentido, apresentam consistência adaptativa resultante tanto da experiência pessoal direta quanto da   incorporação   e   ressignificação   das   influências   familiares,   comunitárias   e institucionais, de   modo que favorecem a persistência e a adaptação. 2.   Recursos Familiares e Comunitários   –   Com base em Viana (1998) e Castro   e   Regattieri (2010), incluem práticas familiares que valorizam a educação, redes de apoio afetivo e instrumental e o papel das comunidades na sustentação simbólica e concreta das trajetórias educacionais. Essas redes funcionam como amortecedores do estresse cotidiano, potencializando disposições protetoras. 3.   Estruturas Institucionais   –   Conforme destacado por Castro   e   Regattieri (2010), referem - se a políticas públicas e práticas escolares inclusivas, capazes de oferecer suporte diferenciado,   acolhimento   pedagógico   e   horizontes   de   pertencimento   simbólico, fundamentais para sustentar percursos acadêmicos mais equitativos   e duradouros. A categorização aqui apresentada não é resultado de uma organização arbitrária, mas reflete os achados teóricos discutidos, proporcionando uma análise integrada das interações entre disposições internas, recursos externos e estruturas sociais. Por exemplo,   no âmbito das disposições individuais, Lahire (200 4 ) esclarece como as trajetórias sociais influenciam a pluralidade de respostas às adversidades. Já na dimensão dos recursos familiares, Viana (1998) destaca a centralidade das práticas culturais no fortal ecimento da resiliência educacional. Por fim,   Castro e Regattieri   (2010) enfatiza que as estruturas institucionais devem atuar como mediadoras entre as condições sociais adversas e o desenvolvimento acadêmico dos estudantes. Dessa forma, as contribuições teóricas discutidas evidenciam que os mecanismos de resiliência e o desempenho acadêmico de estudantes em situação de vulnerabilidade social resultam de uma interação dinâmica entre disposições individuais, recursos familiares   e comunitários, e estruturas institucionais. Essas dimensões, ao serem analisadas de forma integrada, oferecem um panorama abrangente das condições que modulam as trajetórias educacionais em contextos adversos . Essa   breve   análise visa identificar os fatores que promovem a resiliência e as condições que possibilitam o   desempenho acadêmico , mesmo em meio a adversidades complexas.   A compreensão da vulnerabilidade social encontra uma definição abrangente nas palavras de W. Neil Adger (2006):

73 Vulnerabilidade social é um conceito que se refere à exposição de indivíduos ou grupos a condições adversas que aumentam a sua susceptibilidade a danos. Ela resulta da combinação de fatores econômicos, sociais, culturais, ambientais e institucionais, que j untos determinam a capacidade de indivíduos ou comunidades de antecipar, lidar, resistir e recuperar - se dos impactos de um evento adverso (Adger, 2006, p. 268). Essa definição ressalta a natureza multidimensional da vulnerabilidade, que não se restringe   a   uma   única   esfera,   mas   engloba   fatores   interconectados   que   modulam   a susceptibilidade de grupos e indivíduos. Essa compreensão é também reiterada em documentos in ternacionais, como os do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (UNDP, 2024), que enfatiza que a prevenção de crises e a promoção da recuperação sustentável requerem   uma   abordagem   integrada,   capaz   de   considerar   os   múltiplos   fatores   de vulnerabil idade enfrentados pelas populações. O relatório destaca, ainda, a importância de fortalecer as capacidades locais e nacionais por meio de estratégias que envolvam não apenas ações   de   assistência   emergencial,   mas   também   o   desenvolvimento   de   mecanismos insti tucionais e políticas públicas que promovam resiliência e equidade. Tal perspectiva sublinha que a redução da vulnerabilidade social não deve ser compreendida unicamente como uma resposta a situações de emergência, mas como uma dimensão intrínseca e estrut urante do próprio processo de desenvolvimento humano sustentável. Essas análises convergem para enfatizar que a vulnerabilidade social é um processo dinâmico, modulado pela interação contínua entre dimensões sociais, econômicas e ambientais. Na dimensão econômica, fatores como renda insuficiente e falta de acesso a bens   materiais criam   barreiras   significativas   ao   desenvolvimento.   Bourdieu   (1986)   já   apontava   que   a insuficiência de capital econômico restringe o acesso a outros tipos de capital, como o cultural e o social, intensificando o ciclo de desvantagem. Essa perspect iva encontra ressonância nas contribuições de Adger (2006), ao situar a vulnerabilidade como resultado de trajetórias históricas marcadas por desigualdades estruturais, que condicionam a capacidade de resposta de indivíduos e grupos frente às adversidades.   Nesse mesmo campo de análise, Gallopín (2006) e Turner II   et al.   (2003) introduzem um arcabouço conceitual oriundo da ciência da sustentabilidade, que considera três componentes interdependentes: a exposição aos estressores, a sensibilidade dos sistemas sociais e ecológicos, e a capacidade adaptativa. Os autores destaca m que a exposição não ocorre de modo isolado, mas é intensificada por estruturas de desigualdade que limitam os recursos disponíveis para o enfrentamento dos riscos, agravando os impactos de eventos críticos como desastres ambientais ou instabilidades econ ômicas. Assim, compreende - se que as desigualdades não apenas constituem a base da vulnerabilidade,

74 mas também funcionam como amplificadores da suscetibilidade de populações marginalizadas, restringindo suas possibilidades de enfrentamento e transformação. Compreender que a exposição a riscos não ocorre de maneira isolada, mas é amplificada por desigualdades estruturais, aponta para a necessidade de uma análise direcionada aos fatores que sustentam e intensificam a vulnerabilidade social. Essas desigualdades , ao limitar os recursos disponíveis para enfrentar riscos e agravar os impactos de crises, como desastres naturais   e   instabilidade   econômica,   configuram - se   como   barreiras   que   restringem significativamente as possibilidades de adaptação e superação. Essa c onstatação orienta o exame das dimensões estruturais que influenciam tais desigualdades, oferecendo uma visão articulada das condições que modulam o desenvolvimento e a resiliência em contextos educacionais e sociais adversos. Assim, o próximo tópico busca rá explorar as dimensões estruturais que alicerçam a vulnerabilidade social, examinando seus desdobramentos nas trajetórias educacionais e nas estratégias de resiliência dos indivíduos afetados. 1.2.   Fatores estruturais e consequências da vulnerabilidade social Dessa forma, a interação dinâmica entre fatores sociais, econômicos e institucionais cria um   ambiente   de   adversidade   que   restringe   significativamente   as   oportunidades   de desenvolvimento   e   intensifica   os   riscos   enfrentados   pelos   indivíduos.   A   partir   dessa p erspectiva, torna - se possível compreender os mecanismos que perpetuam a vulnerabilidade e, ao mesmo tempo, investigar os fatores que possibilitam a superação dessas adversidades. Assim, este tópico tem como objetivo examinar a vulnerabilidade social em sua s múltiplas dimensões, estabelecendo uma base conceitual para entender os fatores que a influenciam e suas repercussões. Diante disso, a investigação sobre vulnerabilidade social permite detalhar as condições que colocam os   estudantes   em desvantagem e os fatores que possibilitam que alguns superem essas adversidades. No contexto brasileiro, Anísio Teixeira (1996) já defendia, desde o final da década de 1920 até o início dos anos 1960, a universalização da educação pública como um direi to fundamental, inscrevendo - se no ideário da Escola Nova e nos esforços por uma escola pública, laica, gratuita e de qualidade. Sua atuação se   estendeu por diversas frentes: entre 1924 e 1928, como diretor de Instrução Pública na Bahia; em   1931, como Secretário de Educação do então Distrito Federal; entre 1951 e 1961, como diretor do Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos (INEP); e de 1955 até o golpe civil - militar de 1964, como coordenador do Centro Brasileiro de Pesquisas Educacionais ( CBPE), criado por ele no âmbito do Ministério da

75 Educação e Cultura. Para Teixeira, a educação deveria constituir o pilar da democracia brasileira, permitindo a inclusão de todos os cidadãos no processo de desenvolvimento naci onal e de participação crítica na vida pública. Embora formuladas ao longo da primeira metade do século   XX,   suas   propostas   permanecem   relevantes,   sobretudo   diante   das   persistentes desigualdades que ainda restringem o acesso equitativo à escolarização básic a. No entanto, a simples ampliação do acesso não garante, por si só, que a esco la cumpra esse papel transformador. É nesse ponto que as reflexões de Paulo Freire (1987), em   Pedagogia do Oprimido ,   oferecem   uma   contribuição   crítica   e   complementar:   deslocando   o   foco   da institucionalização do direito à educação para a vivência pedagógica em sala de aula, Freire propõe uma concepção de educação como prática dialógica e emancipadora. Para ele, o proces so educativo deve possibilitar que o estudante compreenda criticamente sua realidade e atue sobre ela, construindo autonomia e consciência so cial. Assim, ao invés de uma oposição entre os dois autores, o que se delineia é uma tensão produtiva: enquanto Anísio Teixeira enfatiza os fundamentos democráticos e institucionais do direito à educação, Freire direciona o olhar para a intencionalidade pe dagógica e os processos intersubjetivos de formação, indicando que o acesso só se concretiza plenamente quando articulado à qualidade das experiências educativas vividas no interior da escola. Contudo, a universalização da educação e a adoção de um modelo pedagógico crítico não garantem, por si sós, que os   estudantes   superem as limitações impostas pela vulnerabilidade social. Bernard Lahire (2013), em   O Espírito Sociológico , demonstra que as disposições sociais adquiridas em ambientes adversos podem tanto restringir quanto favorecer o desempenho escolar. A trajetória de um   estudante   é mo dulada   por um conjunto de fatores culturais, sociais e   individuais,   sendo   que,   paradoxalmente,   as   mesmas   adversidades   que   dificultam   a aprendizagem podem fortalecer habilidades de resiliência e adaptação. Lahire exemplifica como crianças e jovens   –   estudantes   –   expostos   à escassez desenvolvem estratégias de resolução de problemas e autonomia emocional, competências que podem ser decisivas para o   melhor desempenho   acadêmico. Além disso, ele ressalta o papel das redes de apoio informais, como família e comunidade,   que muitas   vezes preenchem lacunas deixadas   por um sistema educacional deficiente, proporcionando suporte emocional e prático para a continuidade dos estudos. Complementando essa perspectiva, o estudo de Oliveira e Pinheiro (2021, p. 410), em Sucessos Escolares Improváveis e Teorias Disposicionalistas da Ação , reforça a ideia de que as disposições adquiridas em contextos adversos não apenas impõem limites, mas também podem favorecer trajetórias de sucesso escolar. Mesmo diante de condições objetivamente

76 desfavoráveis, os alunos mobilizam repertórios desenvolvidos na adversidade, convertendo desafios em recursos para a aprendizagem. No entanto, apesar dessas análises sobre a resiliência em contextos de vulnerabilidade, persiste a questão sobre quais fatore s específicos possibilitam que alguns estudantes alcancem um desempenho acadêmico superior.   Neste contexto, a investigação   dos   fatores   que   influenciam   o   desempenho   acadêmico   em   situações   de vulnerabilidade abrange dimensões sociais, culturais, instituciona is e subjetivas . Os resultados dessas interações são diversos. Enquanto alguns   estudantes   sucumbem às limitações impostas pelo ambiente, outros, apoiados por redes sociais de suporte, experiências formativas e estratégias individuais, conseguem transformar adversidades em oportunidades. Como argumenta Lahire (2013), esse fenômeno não deve ser   compreendido como resultado do acaso ou de características inatas, mas como um processo dinâmico em que a resiliência é construída na interação contínua entre o indivíduo e o meio. Segundo   o autor , essa   resiliência não surge apenas de fatores internos, mas , sobretudo, das condições externas, que tanto podem restringir quanto potencializar o desenvolvimento dos estudantes. Nessa linha, Nogueira (2021) complementa a perspectiva de Lahire ao destacar que os moduladores sociais, culturais e institucionais não apenas refletem desigualdades estruturais, mas também as mantêm ao longo do tempo. A ausência ou a disponibilidade de ca pital cultural e social é determinante no acesso às oportunidades educacionais. Assim, a resiliência descrita por Lahire não pode ser entendida como uma resposta individual isolada, mas como um fenômeno mo dulado   por redes de suporte e pelo acúmulo de capit al simbólico. A identificação desses moduladores permite compreender não apenas as dificuldades enfrentadas pelos estudantes , mas também os mecanismos que possibilitam que alguns superem adversidades significativas. Ao problematizar as dinâmicas que estruturam o campo educacional, Pierre Bourdieu (1986) propõe uma interpretação que rompe com explicações centradas em atributos individuais e lança luz sobre os dispositivos simbólicos que sustentam a reprodução das desig ualdades. Embora seu trabalho tenha sido elaborado em um contexto distinto daquele vivido pelas populações em situação de vulnerabilidade social no Brasil contemporâneo, sua arquitetura conceitual   —   especialmente os conceitos de   capital cultural   e   habitus   —   continua oferecendo instrumentais   analíticos   fecundos   para   interpretar   os   mecanismos   sutis   de   exclusão   e legitimação no espaço escolar. O capital cultural, longe de ser uma posse neutra de saberes, opera como um mecanismo de distinção: é transmitido no i nterior das famílias, naturalizado nas práticas cotidianas e valorizado institucionalmente pelas escolas. Isso gera um terreno assimétrico, onde determinados estudantes   –   cujas   práticas de socialização espelham os códigos

77 escolares   –   acessam   com maior fluidez os critérios de excelência e reconhecimento. Em contraste,   estudantes   oriundos de contextos socioculturais distintos enfrentam um desajuste estrutural, não por deficiência, mas por desencontro entre os esquemas internalizados e as expectativas institucionalizadas. Essa tensão se inscreve na lógica do   habitus , entendido como um   conjunto   de   disposições   duráveis   e   incorporadas,   resultado   da   internalização   de experiências sociais, que orienta a maneira como os sujeitos perc ebem, agem e se posicionam no mundo. Ao   invés de representar uma falha   individual, esse descompasso revela   a seletividade implícita dos critérios escolares, os quais, apesar de universalistas em aparência, privilegiam formas de expressão, comportamento e e ngajamento que reproduzem a hegemonia simbólica de determinados grupos. Assim, o que se configura é uma lógica de exclusão não formalizada,   mas   operante,   que   converte   desigualdades   pré - existentes   em   dificuldades escolares persistentes   –   sem   que, muitas vez es, esse processo seja reconhecido como tal pela própria instituição. Esse mecanismo de legitimação das desigualdades opera de forma sutil, mas decisiva, por meio do que Bourdieu (1998) conceitua como   Violência Simbólica   –   um   processo pelo qual significados,   valores   e   normas   de   grupos   socialmente   dominantes   são   impostos   como universais, sendo naturalizados sem contestação explícita. No espaço escolar, essa violência manifesta - se na valorização exclusiva de determinados repertór ios culturais e linguísticos, em detrimento de outros, o que gera um padrão de excelência que favorece, de antemão, os estudantes cujas trajetórias familiares já os aproximam dessas expectativas institucionais. Em consequência, as dificuldades acadêmicas v ivenciadas por estudantes de camadas populares tendem a ser interpretadas como falhas individuais   –   de   esforço, disciplina ou capacidade   – quando,   na   verdade,   expressam   desigualdades   acumuladas   no   acesso   aos   instrumentos simbólicos requeridos pela escola. Esse movimento contribui para o que Bourdieu e Passeron (1992) denominam   Reprodução Social : a recondução das posições sociais ao longo das gerações por meio de um sistema educacional que, ao invés de corrigir assimetrias, tende a reforçá - las sob a aparênci a de neutralidade. No contexto brasileiro, essa dinâmica se agrava devido às acentuadas disparidades sociais, fazendo com que o acesso à educação, em muitos casos, não seja suficiente para romper os ciclos de desigualdade. Assim, as análises sobre resiliência e redes de supo rte demonstram que, embora existam trajetórias individuais de superação, elas ocorrem dentro de um sistema que tende a manter as assimetrias, tornando o desempenho acadêmico de estudantes vulneráveis mais uma exceção do que uma regra (Nogueira ;   Nogueira, 2 002).

78 Isto   posto,   somos,   inevitavelmente,   conduzidos   às   questões   históricas   da vulnerabilidade social brasileira. À primeira vista, poderia parecer intuitivo iniciar essa discussão pelo exame histórico, situando, desde o princípio, as raízes das desigualdades ed ucacionais no Brasil. No entanto, essa escolha implicaria um risco metodológico: ao apresentar a questão histórica antes da fundamentação teórica, corre - se o perigo de tratá - la como um fenômeno isolado, dissociado das estruturas amplas que sustentam a vuln erabilidade social em diferentes contextos. A escolha por apresentar o panorama histórico da educação no Brasil após a exposição dos conceitos estruturantes da vulnerabilidade social e suas implicações no desempenho acadêmico decorre de uma decisão metodológica intencional: privilegiar uma progressã o argumentativa que parte do geral para o particular. Essa opção evita que o histórico educacional seja lido como um relato cronológico isolado, permitindo que ele seja interpretado à luz da base teórica já consolidada. Assim, a análise histórica não antec ede os mecanismos que explicam as desigualdades, mas os ilustra e os contextualiza, ampliando a compreensão sobre como tais desigualdades foram historicamente construídas e reforçadas no campo educacional. Essa configuração estrutural da desigualdade social no Brasil não se restringe ao passado, mas continua a produzir efeitos sobre a organização socioeconômica e educacional do país. A vulnerabilidade social, portanto, não pode ser dissociada das desigualdad es históricas que moldaram as relações sociais e a distribuição de oportunidades. Seus desdobramentos afetam, de maneira sistemática, amplas parcelas da população, condicionando seu acesso a direitos fundamentais, como a educação. Essa persistência das des igualdades não é um acaso, mas   resultado   de   processos   históricos   que   consolidaram   estruturas   socioeconômicas excludentes. Estudos como os de Fausto (2006) e Schwarcz e Starling (2015) demonstram que desde o período colonial a economia brasileira foi organi zada de forma a concentrar terras, riquezas e poder político nas mãos de uma elite restrita, limitando as possibilidades de mobilidade social para a maioria da população. Esse modelo, sustentado pela escravidão e posteriormente por políticas que negligenci aram a inclusão dos ex - escravizados na estrutura produtiva e educacional do país, estabeleceu padrões de desigualdade que seguem impactando a sociedade contemporânea. Essas   desigualdades   têm suas   raízes   em um passado marcado por colonização, escravidão e um sistema socioeconômico excludente que ainda influencia a distribuição desigual de recursos e oportunidades. Conforme discutido por Sérgio Buarque de Holanda (1995)   em sua obra seminal   Raízes do Brasil , a formação histórica e econômica do Brasil criou um cenário   em que   as elites detêm a maior parte dos recursos, enquanto as classes menos

79 favorecidas   enfrentam   barreiras   significativas   para   ascender   socialmente.   Esta   obra   é intimamente relevante para a presente temática, pois permite uma melhor compreensão sobre as raízes históricas e culturais das desigualdades no Brasil. Holanda argumenta   que a herança colonial brasileira, marcada pela concentração de poder e riqueza nas mãos de poucos, estabeleceu uma base socioeconômica que perpetua a desigualdade e a exclusão social até os dias atuais. O sistema socioeconômico brasileiro, moldado por processos históricos de colonização e escravidão, gerou uma estrutura de classes que favorece a concentração de riqueza nas mãos de poucos, perpetuando a exclusão social. O trabalho de Holanda (19 9 5 ) oferece uma análise crítica desse desenvolvimento, destacando como a cultura do "homem cordial" e a ausência de um espírito coletivo contribuem para a manutenção das desigualdades. A abordagem histórica de Holanda revela que, desde a formação do Brasil c olonial,   as elites econômicas e políticas têm manipulado as instituições para preservar seus privilégios, enquanto as populações marginalizadas enfrentam um ciclo contínuo de exclusão e pobreza. Este cenário é exacerbado pelas políticas econômicas que muitas vezes favorecem os mais ricos e negligenciam as necessidades das comunidades marginalizadas. Milton Santos (2001) , em   “ Por uma   o utra Globalização:   d o Pensamento Único à Consciência Universal ” , analisa como a globalização tem reforçado essas desigualdades estruturais, ressaltando a importância de um pensamento crítico para reverter esse quadro. Santos argumenta que a globalização neoliberal, com seu foco na eficiência de mercado e no cresciment o   econômico, frequentemente marginaliza aqueles que não se encaixam nos moldes de produtividade exigidos pelo   capital   global.   Ele   destaca   que   a   verdadeira   globalização   deveria   ser   inclusiva, promovendo o desenvolvimento humano e social em todas as regiões,   não apenas nas economias centrais. A obra de Santos é fundamental para compreender como as dinâmicas globais impactam localmente, acentuando as desigualdades já existentes e criando novas formas de exclusão. Além disso, as políticas de austeridade e os cortes em programas sociais, como discutido por Amartya   Sem   (2000) em   Desenvolvimento como Liberdade , agravam ainda mais as condições de vida dos mais vulneráveis, perpetuando um ciclo de pobreza e exclusão difícil de romper. Sen enfatiza a necessidade de políticas públicas que priorizem o desenvolvimento humano, a liberdade substantiva e a ampliação das   capacidades individuais, especialmente em contextos   de   marginalização.   Em   sua   análise,   o   autor   evidencia   como   a   redução   de investimentos em áreas críticas como saúde, educação e assistência social compromete não apenas o crescimento econômico, mas também o tecido social, aprofundando as disparidades e

80 limitando as possibilidades de mobilidade social. Assim, o enfrentamento da vulnerabilidade social, segundo Sen, requer estratégias que valorizem a equidade e a justiça social, rompendo com a lógica do corte de gastos que recai desproporcionalmente sobre o s mais pobres. A ausência de políticas redistributivas eficazes, longe de representar uma solução fiscal, amplia a exclusão social e intensifica a precarização das condições de vida, comprometendo direitos fundamentais e cerceando perspectivas de emancipaç ão. Estudos de Marcio Pochmann (2012), em   Nova Classe Média? Trabalho na Base da Pirâmide Social Brasileira , também apontam para a necessidade de reformas estruturais profundas para abordar essas desigualdades de maneira eficaz e sustentável, enfatizando a precarização do trabalho e a falta de políticas de proteção social adequadas. Pochmann discute a emergênci a de uma "nova classe média" no Brasil, composta por trabalhadores que, apesar de terem melhorado suas condições econômicas, ainda enfrentam instabilidad e ocupacional e insegurança social. Ressalta que, sem políticas robustas de proteção e redistribuição, essa nova classe média corre o risco de retroceder à pobreza diante de crises econômicas. Assim, o autor problematiza a noção de ascensão social baseada   exclusivamente na renda monetária, alertando que a verdadeira mobilidade exige melhorias estruturais nas condições de trabalho, no acesso a direitos sociais e na consolidação de um Estado de bem - estar efetivo. Dessa forma, a magnitude da vulnerabilidade social no Brasil pode ser evidenciada não apenas   por   uma   abordagem   histórico - crítica,   mas   também   pela   apresentação   de   dados estatísticos, que oferecem um panorama objetivo das condições estruturais do país. De ac ordo com os dados mais recentes da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD Contínua), aproximadamente 31,6% da população brasileira vivia abaixo da linha da pobreza em 2023, representando um aumento significativo em relação a anos anteri ores (IBGE, 2023a). Esse número reflete a persistência das desigualdades estruturais e os desafios socioeconômicos enfrentados   pelo   país.   Além   disso,   a desigualdade   de   renda   continua   sendo   um   fator determinante nessa realidade. O Índice de Gini, que mede a   concentração de renda, registrou 0,518 em 2023, evidenciando uma alta disparidade na distribuição dos rendimentos (IBGE, 2023b). Paralelamente, a renda dos 10% mais ricos permaneceu cerca de 13,8 vezes maior do que a dos 40% mais pobres, segundo os último s levantamentos da PNAD Contínua (IBGE, 2023b). Esse abismo econômico gera uma série de consequências sociais, como a limitação no acesso a serviços essenciais, incluindo saúde e educação, e o agravamento da insegurança alimentar. O alto índice de desemprego e subemprego, identificado no mesmo relatório da Síntese de Indicadores Sociais 2023 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2023a),

81 agrava ainda mais a situação, forçando muitos a dependerem de empregos informais e mal remunerados. A concentração de riqueza nas mãos de poucos resulta em um sistema onde a mobilidade social é extremamente limitada, e as oportunidades de melhorar a qualid ade de vida são escassas para a maioria da população. De acordo com o Relatório de Desenvolvimento Humano 2023/2024 do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD, 2024), as desigualdades persistem de forma alarmante. Os índices de Desenvolvime nto Humano (IDH) das regiões Norte e Nordeste continuam significativamente inferiores aos das regiões Sul e Sudeste, evidenciando disparidades históricas que dificultam a ascensão social (PNUD, 2024). Além disso, o relatório destaca que, apesar da recuperação econômica global pós - pandemia, a desigualdade de renda entre os países e dentro deles permanece alta, reforçando a necessidade de políticas públicas voltadas à equidade social e ao combate à pobrez a estrutural (PNUD, 2024). Esses estudos revelam que o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) médio das regiões Norte e Nordeste continua sendo significativamente inferior ao das demais regiões, refletindo disparidades estruturais no acesso à educação, saú de e saneamento básico. Essas desigualdades regionais não apenas perpetuam a exclusão social, mas também dificultam o desenvolvimento sustentável em amplas áreas do país. De acordo com o Relatório de Desenvolvimento Humano 2023/2024 (PNUD, 2024), as regiõe s Norte e Nordeste apresentam níveis de IDH inferiores à média nacional, reforçando a necessidade de políticas públicas que mitiguem esses desequilíbrios. O relatório destaca que, enquanto o IDH das regiões Sul e Sudeste apresenta valores comparáveis aos d e países desenvolvidos, as regiões Norte e Nordeste permanecem com indicadores significativamente mais baixos, evidenciando um histórico de desigualdade estrutural que impacta o bem - estar e as oportunidades de ascensão social (PNUD, 2024). Dados consolidados pelo   Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil , elaborado pelo Programa   das   Nações   Unidas   para   o   Desenvolvimento   (PNUD),   Instituto   de   Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) e Fundação João Pinheiro (FJP), indicavam já em sua edição de 2013   –   baseada   no Censo de 2010   –   a   persistência de profundas disparidades regionais, apesar das melhorias graduais verificadas ao longo das últimas décadas (PNUD; IPEA; FJP, 2013). Embora o   Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil   de 2013, baseado nos dados do   Censo de 2010, continue sendo a última edição oficial disponível, o relatório especial   Construir caminhos, pactuando novos horizontes: 25 anos do conceito de desenvolvimento humano no Brasil   (PNUD,   2024)   fornece   insights   valiosos   sobre   as   tendências   recentes   do desenvolvimento humano no país. Esse relatório, que celebra os 25 anos da introdução do conceito de desenvolvimento humano no Brasil, introduz, entre outros avanços, o Índice de

82 Desenvolvimento Humano Ajustado às Desigualdades (IDHAD), reafirmando a importância de enfrentar as persistentes desigualdades estruturais. No estado do Acre, tal realidade se expressa de forma evidente. Em municípios do interior, como Porto Walter e Cruzeiro do Sul, bem como na capital, Rio Branco, os índices de IDH são, respectivamente, 0,586, 0,664 e 0,727   —   patamares que ainda permanecem a baixo da média nacional, fixada em 0,765. Além dos desafios socioeconômicos, essas localidades enfrentam precariedade na infraestrutura, carências acentuadas no acesso a saneamento básico e dificuldades no provimento de serviços essenciais, fatores que int ensificam a vulnerabilidade social da população. Para acessar o relatório completo de 2024, é possível consultar o site oficial do PNUD Brasil. Embora avanços tenham sido registrados nos últimos anos, os dados mais recentes demonstram que o ritmo de redução das desigualdades regionais ainda é insuficiente para equiparar as condições socioeconômicas das diferentes regiões do país (PNUD, 2024). Além disso, o relatório Desenvolvimento Regional no Brasil: Políticas, Estratégias e Perspectivas do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA, 2023a) destaca que as disparidades regionais no   Brasil   continuam   sendo   resultado   de   fatores   históricos,   econômi cos   e   sociais. Outro aspecto evidenciado é a falta de infraestrutura adequada em áreas periféricas e rurais, conforme documentado na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD Contínua), um dos levantamentos conduzidos anualmente pelo Instituto Brasileiro   de Geografia e Estatística (IBGE, 2023c). Os dados revelam que, dos 77,7 milhões de domicílios brasileiros, apenas 85,9% tinham acesso à rede geral de abastecimento de água, com uma significativa desigualdade entre áreas urbanas (93,4%) e rurais (32,3%) (IBGE, 2023c). Essa disparidade reflete as d ificuldades enfrentadas por populações periféricas e rurais para acessar serviços essenciais. No que se refere ao saneamento, a pesquisa apontou que apenas 69,9% dos domicílios brasileiros tinham banheiro, sanitário ou buraco para dejeções ligados à rede g eral ou a fossas sépticas conectadas a ela, sendo que nas áreas rurais esse número é significativamente menor (IBGE, 2023c). A desigualdade no acesso à infraestrutura básica está diretamente relacionada aos índices de desenvolvimento humano (IDH) e à qualidade de vida das populações afetadas. De acordo com o Relatório de Desenvolvimento Humano 2023/2024, publicado pelo Programa   das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD, 2024), embora o IDH do Brasil tenha apresentado melhorias ao longo das últimas décadas, persistem grandes disparidades regionais, especialmente entre as regiões Norte e Nordeste em comparação com o Sul e Sude ste (PNUD,

83 2024). Essas diferenças refletem desigualdades no acesso à educação, saúde e infraestrutura básica, limitando o desenvolvimento humano e reforçando ciclos de pobreza estrutural. A   precariedade   da   infraestrutura   compromete   diretamente   a   qualidade   de   vida, sobretudo   em   regiões   marcadas   por   desigualdades   históricas.   Segundo   o   Relatório   de Desenvolvimento Humano (PNUD, 2024), apenas 45% dos domicílios no Nordeste estão conectados à re de de esgoto, em contraste com os 85% no Sudeste   —   uma disparidade que impacta o saneamento básico e intensifica problemas de saúde pública. De acordo com dados do Ministério da Saúde (Brasil, 2023), as regiões Norte e Nordeste apresentam as maiores taxas de mortalidade infantil e de incidência de doenças preveníveis no país. No campo educacional, tais desigualdades tornam - se ainda mais evidentes: escolas localizadas em áreas menos desenvolvidas   enfrentam   carência   de   infraestrutura   adequada,   déficit   de   prof essores qualificados   e   escassez   de   materiais   pedagógicos,   comprometendo   significativamente   o desempenho acadêmico dos estudantes. Essa correlação entre deficiência estrutural e ampliação da vulnerabilidade social é discutida por Ribeiro e Ribeiro (2023), n o estudo   Investimentos em infraestrutura e crescimento econômico no Brasil: uma análise dos efeitos do Pró - Infra com um modelo EGC com dinâmica recursiva , publicado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) em 2023. Os autores demonstram como a precariedade dos serviços públicos básicos restringe o acesso a oportunidades essenciais e perpetua ciclos de pobreza. O estudo reforça que investimentos   estruturais são decisivos para reduzir desigualdades regionais e fomentar um desenvolvimento econômico mais equitativo. De forma geral, as desigualdades no acesso aos serviços básicos de saúde refletem fragilidades estruturais que perpetuam a vulnerabilidade social e restringem o desenvolvimento das populações em maior desvantagem socioeconômica. Paim   et al.   (2011) apontam que as condições precárias de saúde pública nas regiões Norte e Nordeste decorrem tanto de limitações de financiamento quanto da distribuição inadequada de recursos. Nessas localidades, a precariedade dos serviços, combinada à falta de prof issionais qualif icados e insumos essenciais, impõe barreiras significativas para muitas famílias. Além disso, a ausência de tratamentos preventivos e programas de imunização mantém alta a incidência de doenças potencialmente evitáveis, como dengue, malária e tuberculose,   que ainda se configuram como desafios de saúde pública (Brasil, 2023). Embora Soares e colaboradores (2009), assim como Fiszbein e Schady (2010), evidenciem, em estudos sobre políticas públicas de transferência de renda, que programas como o Bolsa Família contribuíram positivamente para a redução da pobreza e para a melhoria   das condições de vida de milhões de brasileiros, há autores que alertam para os limites estruturais

84 dessas iniciativas. Pesquisadores como   Lavinas   ( 201 8 )   e Ocampo e Gómez - Arteaga (201 7 ) argumentam que, isoladamente, programas de transferência de renda não são capazes de transformar as bases que sustentam a desigualdade socioeconômica. Essa compreensão decorre da percepção de que a pobreza ultrapassa a mera insuficiência de renda, abrang endo carências estruturais mais amplas, como a precariedade do saneamento básico, a falta de moradia digna, o acesso restrito a serviços de saúde de qualidade e as deficiên cias de um sistema educacional robusto ( Rocha , 200 6 ;   Pochmann , 20 10 ). Assim, apesar de proporcionarem a subsistência imediata das famílias em situação de vulnerabilidade, as transferências monetárias não modificam de maneira significativa o ambiente socioeconômico em que vivem, perpetuando, desse modo, os mecanismos que r eproduzem a exclusão e a pobreza. Para ilustrar, mesmo que beneficiários desses programas consigam prover alimentação para seus filhos, ainda convivem, como apontam Rocha (2006), Lavinas (2018) e Wacquant (200 7 ), com a carência de saneamento, escolas sem infraestrutura adequada e acesso limitado a serviços de saúde   —   fatores que reforçam o ciclo intergeracional da pobreza. Nessas circunstâncias, segundo Wacquant (2008), a restrição de recursos financeiros contri bui para a desintegração social e o aumento da criminalidade em áreas urbanas pe riféricas, enquanto, como destacam Ocampo e Gómez - Arteaga (2017), no meio rural, a pobreza extrema se associa a condições igualmente precárias de moradia e saúde. A ausência de uma rede efetiva de proteção econômica, conforme argumentam Sen ( 2000 ) e Adger (200 6 ), leva parte das famílias a priorizar a sobrevivência imediata em detrimento de investimentos em educação e saúde, intensificando um ciclo contínuo de desvantagens. Assim, ainda que as transferências monetárias atenuem a miséria extrema, essas políticas mantêm um caráter paliativo, pois, como alerta Barrientos (2013), não enfrentam diretamente os mecanismos estruturais que perpetuam a desigualdade social.   Essa contradição revela um dos impasses centrais do modelo: a pobreza estrutural atua simultaneamente como causa e consequência da vulnerabilidade social. A ausência de serviços básicos agrava as condições das famílias mais pobres, ao mesmo tempo em que a   falta de acesso a recursos e oportunidades   perpetua   o   ciclo   de   exclusão.   Esse   panorama   repercute   no   desempenho acadêmico, visto que a vulnerabilidade social se expressa em três dimensões principais: fatores socioeconômicos, componentes sociais e instituiçõ es (Bronfenbrenner, 2005; Coleman, 1988; Bourdieu, 1986). Entre   esses   fatores,   os   aspectos   econômicos   costumam   ser   destacados   como determinantes cruciais para a vulnerabilidade social. A distribuição desigual de recursos e a instabilidade financeira aumentam a exposição das comunidades a riscos, pois indivíduos c om

85 menor renda enfrentam dificuldades adicionais para garantir alimentação, moradia e serviços de saúde. Pesquisas como   Development as Freedom , de Amartya Sen ( 2000 ), e os estudos de Adger ( 2006 ) mostram que a pobreza limita capacidades fundamentais, restringindo liberdades reais e oportunidades de vida, sobretudo em momentos de crise. Além disso, a instabilidade financeira afeta a coesão social e as redes de apoio, na medida em que a escassez de   recursos enfraquece laços comunitários e a solidariedade mútua. Nesse sentido, José Carlos Libâneo (20 12 ) destaca que a precarização das condições de vida em áreas urbanas desfavorecidas repercute na fragilidade das instituições educacionais, que frequentemente carecem de meios para fortalecer o capital social e promover a coesão comunitária. Tal falta de re cursos pode favorecer o surgimento de criminalidade e desconfiança entre os moradores, minando o senso de coletividade e dificultando a mobilização conjunta para superar adversidades. Sampson, Raudenbush e Earls (1997) corroboram esse ponto ao demonstrar c omo a escassez de insumos e oportunidades fomenta comportamentos predatórios e abala vínculos sociais, o que reforça a análise de Libâneo. Fato que se soma à inexistência de políticas públicas bem estruturadas, capazes de oferecer uma rede efetiva de segurança econômica e social, acaba por empurrar inúmeras famílias para escolhas imediatas que relegam a educação e a saúde a um segundo plano, aprofundando, desse modo, a pobreza e a exclusão, como analisa Adger (2006). Em contextos marcados pela precariedade, a dificuldade de acessar escolas de qualidade intensifica as barreiras à mobilidade social, perpetuando um ciclo já historicamente atraves sado pela escassez de oportunidades, como observa Arroyo (2006). Além disso, na ausência de redes de apoio comunitário ou de alguma estabilidade financeira, a coesão social sofre abalos profundos, expondo as comunidades a vulnerabilidades ainda mais severa s. Para além disso, a interação entre fatores econômicos e sociais pode provocar impactos consideráveis na saúde física e mental. A constante preocupação com a manutenção financeira e a incerteza diante do futuro elevam os níveis de estresse, fator associado   a diversas complicações de saúde, como problemas cardiovasculares, diabetes e transtornos mentais, incluindo ansiedade e depressão (McEwen, 1998). Nesse contexto, os componentes sociais da vulnerabilidade englobam a coesão do grupo, a disponibilidade de re des de suporte e, em sentido oposto, a presença de práticas   discriminatórias ou excludentes (Putnam, 2000; Bronfenbrenner, 1979; Wilkinson, 1996). Como argumenta Krieger (1999), a ausência de apoio social   –   especialmente entre grupos historicamente marginalizados   –   tende a agravar a exposição a riscos, seja pela precariedade   das   redes   informais,   seja   pela   intensificação   da   exclusão   econômica.   A

86 discriminação, nesse sentido, limita o acesso a empregos e serviços essenciais, o que, em conjunto, aprofunda a vulnerabilidade financeira e mina as possibilidades de mobilização comunitária. Situações de desemprego em massa, por exemplo, revelam a importâ ncia das conexões interpessoais como ferramentas de resistência: quando inexistentes ou restritas a círculos fechados, elas dificultam o acesso a informações sobre oportunidades de trabalho ou programas de requalificação. É nesse ponto que os chamados ‘laç os fracos’, tal como discutido por Granovetter (1973), revelam sua potência estrutural. Embora periféricos, são justamente esses   vínculos   que   ampliam   o   alcance   informacional   entre   diferentes   grupos   sociais, funcionando como pontes para mobilidade e inserçã o econômica. Sua ausência, portanto, contribui para a reprodução da pobreza e para a manutenção de ciclos de exclusão. Por fim, os valores, tradições e práticas culturais também desempenham papel relevante na forma como grupos comunitários reagem aos riscos. A marginalização cultural, na qual grupos   minoritários   têm   sua   identidade   e   costumes   desvalorizados,   pode   reforçar   a vulnerabilidade, ao afetar tanto a autoestima quanto a coesão social (Bourdieu, 198 9 ). Em contrapartida, o fortalecimento de identidades locais e a adoção de práticas culturais inclusivas podem contribuir para a resiliência coletiva, promovendo redes de a poio mais sólidas e facilitando a troca de informações durante situações de crise. Desse modo, a cultura atua como elemento mediador na percepção e na resposta a riscos, demonstrando que a compreensão da vulnerabilidade social requer um olhar que abarque n ão apenas as esferas econômica e social, mas também as dimensões culturais que estruturam a vida cotidiana das comunidades. Outrossim, sendo a relação entre fatores culturais e sociais significativa na construção da vulnerabilidade, a marginalização cultural pode levar ao isolamento social, dificultando a inserção plena de grupos minoritários nos espaços de poder e nos sistemas   de distribuição de oportunidades. Nancy Fraser (1997), ao discutir a injustiça cultural como uma dimensão tão relevante quanto a econômica, argumenta que a negação do reconhecimento identitário aprofunda os efeitos da exclusão social, pois restringe o ace sso a redes de apoio, desqualifica práticas simbólicas e limita a participação cidadã. Além disso, a desvalorização das práticas culturais locais pode enfraquecer a coesão social e reduzir a capacidade das comunidades de se mobilizarem coletivamente em res posta a crises (Putnam, 2000). Por outro lado, a promoção da diversidade cultural e a valorização das identidades locais podem fortalecer a coesão social e aumentar a resiliência (Taylor, 1998). Isso fica mais evidente em comunidades que preservam e celebr am suas tradições culturais, criando um senso de pertencimento e identidade que fortalece as redes de apoio e promove uma resposta mais eficaz às adversidades (Bourdieu, 1989). A integração de práticas culturais inclusivas nas políticas de gestão de risco   pode,

87 portanto, desempenhar um papel relevante na redução da vulnerabilidade social (Appadurai, 1996). Fatores   ambientais   exercem   influência   direta   sobre   a   vulnerabilidade   social, especialmente em comunidades expostas a eventos extremos como enchentes, secas ou deslizamentos. White (1974), em sua análise pioneira, já destacava que tais eventos não são desas tres em si, mas se tornam desastrosos quando incidem sobre populações socialmente fragilizadas, cujas condições estruturais limitam a capacidade de resposta e recuperação. Para ele,   é   justamente   a   intersecção   entre   fatores   físicos   e   sociais   que   deve   orient ar   o desenvolvimento de estratégias eficazes de mitigação e adaptação. Nesse sentido, a degradação ambiental   –   visível   na poluição, na destruição de habitats e na pressão sobre recursos naturais –   compromete   tanto a saúde quanto a subsistência dessas populações, agravando a precarização econômica e, com ela, os riscos sociais. A situação se intensifica quando desastres naturais afetam   diretamente   as   infraestruturas   locais,   gerando   danos   cujos   custos   superam   as capacidades financeiras das comunidades atingidas (Blaikie   et al.,   1994). No plano institucional, a eficácia das políticas públicas e a capacidade das instituições em oferecer suporte adequado são cruciais para reduzir a vulnerabilidade social. Ostrom ( 2015 ), ao analisar como comunidades locais constroem arranjos cooperativos para a gestão sustentável de recursos comuns, demonstra que modelos de governança baseados em regras participativas, monitoramento coletivo e resolução autônoma de conflitos tendem a se r mais eficazes e duradouros. Quando tais princípios são transpostos para   o desenho de políticas inclusivas e adaptadas ao contexto local, fortalecem - se as bases da resiliência. Assim, arranjos institucionais que favorecem a participação e a confiança mútua podem desempenhar papel estratégico na mitigação de riscos sociais e am bientais. Além disso, a interação entre fatores sociais e biológicos pode desencadear um ciclo vicioso de vulnerabilidade. Crianças expostas a alta pressão social e econômica tendem a apresentar níveis elevados de cortisol, o que prejudica seu desenvolvimento cerebr al e favorece problemas de saúde mental na vida adulta (McEwen   e   Gianaros, 201 1 ). Como consequência, elas enfrentam dificuldades para adquirir as habilidades cognitivas e emocionais necessárias para superar a pobreza, perpetuando a vulnerabilidade ao longo das gerações (Shonkoff, Boyce e   McEwen, 2009). Nesse sentido, intervenções que atenuem o estresse e promovam ambientes de apoio   demonstram - se um a boa estratégia   para o desenvolvimento saudável das crianças e para romper esse ciclo (Shonkoff   et al.,   2012). Além disso, a confluência de fatores sociais, culturais, institucionais e até biológicos, todos interagindo em ambientes marcados por riscos naturais, destaca um aspecto estrutural que

88 permeia e intensifica essas vulnerabilidades: a desigualdade econômica. Frequentemente tratada como um problema de distribuição de recursos, ela é, na verdade, um fenômeno mais insidioso, que opera não apenas na superfície da economia, mas nas camadas mais   profundas das interações humanas e das estruturas sociais (Bourdieu, 1986). O que acontece quando a desigualdade econômica não apenas restringe o acesso a recursos materiais, mas também redefine as normas sociais que governam as interações cotidianas? E s e a verdadeira raiz da vulnerabilidade social não fosse apenas a escassez de recursos, mas a internalização de uma hierarquia social que legitima e perpetua essa escassez como algo natural e inevitável? Essa reprodução silenciosa da exclusão não está restrita às práticas pedagógicas, mas é reforçada pelas expectativas docentes, pelas interações escolares e pelas políticas educacionais que, em sua formulação, não questionam as estruturas sociais que perpet uam tais assimetrias. Dessa forma, a vulnerabilidade social passa a ser vista como um estado quase inquestionável, inserindo - se na própria lógica do sistema escolar. O que se observa, portanto, é um mecanismo que transforma   desigualdades   estruturais em ele mentos   internalizados na   trajetória dos estudantes, tornando - as parte do próprio   habitus   de determinados grupos sociais. Se a escola é historicamente um espaço de reprodução de hierarquias sociais, resta questionar: é possível que essa lógica seja subvertida?   E se, então, a verdadeira transformação social não viesse da simples redistribuição de recursos, mas de uma subversão radical das normas e expectativas que sustentam essa estrutura? Se, como questionado anteriormente, a escola opera como um espaço de reprodução das hierarquias sociais, então torna - se essencial compreender como essa lógica se estrutura desde os primeiros anos de vida. A infância, longe de ser um estágio neutro, constit ui um período crítico de formação das disposições e expectativas que os sujeitos desenvolverão ao longo de sua trajetória educacional. Para crianças oriundas de contextos de pobreza, as limitações materiais não apenas impõem barreiras objetivas ao acesso à   educação, mas também participam da constituição de uma visão de mundo em que a sobrevivência cotidiana se sobrepõe à valorização do saber escolar. Nessa direção, Lahire (2006) aponta que os itinerários escolares são delineados por um entrelaçamento precoc e entre posição social e processos de socialização, os quais preparam os sujeitos para reconhecer   –   e   muitas vezes naturalizar   –   os   limites simbólicos e práticos de sua atuação escolar. Bronfenbrenner (2006), por sua vez, oferece suporte a essa análise ao   destacar que as interações familiares e contextuais desempenham papel decisivo na internalização de normas sociais desde os primeiros anos de vida. Desse modo, é possível compreender que a infância, sobretudo em contextos de vulnerabilidade, constitui uma

89 etapa fundamental de preparação para o enfrentamento   –   ou   a resignação   –   diante   das desigualdades educativas que se aprofundam no decorrer da trajetória escolar. Embora Lahire não utilize precisamente essa terminologia   –   “ preparação   para a vulnerabilidade”   – ,   sua   análise possibilita compreender como as experiências precoces dos estudantes em contextos desfavorecidos influenciam suas trajetórias acadêmicas e sociais. Em tais contextos, não se trata apenas de lidar com a ausência de bens culturais valorizados no ambi ente escolar, mas de enfrentar um processo sistemático de exclusão que os desestimula a transpor as barreiras institucionais. No entanto, essa reprodução   da desigualdade não deve ser vista como um processo   implacável . Lahire (2006) argumenta que, embora a reprodução social seja uma tendência dominante, há trajetórias individuais que desafiam essa lógica e escapam das limitações impostas pela origem socioeconômica. Essas exceções, contudo, não devem ser interpretadas c omo meras anomalias estatísticas, mas como sinais de que o sistema educacional não é inteiramente fechado à possibilidade de rupturas. A existência de estudantes que, apesar das adversidades, al cançam êxito acadêmico sugere que há brechas na estrutura social que podem ser exploradas e ampliadas. Essa perspectiva se alinha ao pensamento de Bourdieu (1986), que demonstra como o sistema educacional, ao invés de neutralizar as desigualdades, tende a reforçá - las por meio da reprodução do capital cultural e da violência simbólica. No   entanto, é justamente nas fissuras desse sistema que podem ser encontradas possibilidades de resistência e subversão. Lahire (2006) nos leva a refletir sobre o papel das escolas não apenas como espaços de reprodução, mas também como potenciais arenas de t ransformação. Ao inv és de apenas corrigir déficits, a educação poderia ser utilizada para fortalecer capacidades críticas e fomentar a resiliência intelectual dos estudantes, permitindo que contestem e reconfigurem as estruturas sociais que os marginalizam. A desigualdade econômica, portanto, não se configura apenas como uma questão de falta de recursos, mas opera ativamente como um processo de construção social, no qual normas,   expectativas   e   práticas   cotidianas   consolidam   e   reproduzem   a   vulnerabilidade (Bro nfenbrenner, 2006). Se Bourdieu (1986) demonstra que a escola, ao invés de neutralizar desigualdades, tende a reforçá - las por meio da reprodução do capital cultural e da violência simbólica, Bronfenbrenner (2006) permite compreender como essa reprodução se   dá no nível das interações diárias e da estruturação dos ambientes nos quais os indivíduos estão inseridos. Seu modelo ecológico do desenvolvimento humano evidencia que o ambiente imediato não funciona apenas como um reflexo das condições   econômicas, mas como um espaço dinâmico, onde essas condições são negociadas, resistidas e, em alguns casos, subvertidas. Ao invés de

90 enxergar as interações familiares em contextos de pobreza como meramente disfuncionais, é necessário compreendê - las como estratégias adaptativas em um sistema excludente. Os indivíduos não apenas sofrem os impactos da desigualdade, mas também criam formas   de resistência no cotidiano, reconfigurando as possibilidades de agência   —   isto é, a capacidade de agir, ainda que de forma limitada, sobre as próprias condições de vida e sobre o contexto social que as determina. Assim, a resistência não se manifesta exc l usivamente em ações organizadas ou reivindicações explícitas, mas pode emergir de práticas sutis e muitas vezes invisíveis, que desafiam a naturalização da vulnerabilidade. Como argumenta Piketty (2014), a desigualdade econômica não apenas se mantém, mas se agrava na ausência de mecanismos eficazes de redistribuição, tornando - se um ciclo vicioso intergeracional. Se a educação pode ser uma via de ascensão, também reflete essas   disparidades, já que estudantes de contextos privilegiados acumulam vantagens que ampliam a distância entre as classes sociais. No entanto, os efeitos dessa estrutura desigual não se restringem ao âmbito socioeconômico;   eles   alcançam   o   próprio   desenvolvim ento   cognitivo   dos   indivíduos, influenciando   sua   capacidade   de   aprendizado   e,   consequentemente,   seu   desempenho acadêmico. Assim, compreender a relação entre desigualdade econômica e desenvolvimento cognitivo exige considerar os fatores estruturais que mo dulam   essa realidade. A vulnerabilidade social não se resume à carência de recursos materiais, mas reflete um sistema que reproduz desigualdades em múltiplas dimensões   –   sociais, econômicas e institucionais. Nesse contexto, torna - se relevante examinar como e sses fatores se articulam e quais são seus desdobramentos no desempenho acadêmico e na formação dos indivíduos ao longo do tempo. 1. 3   Influência   das condições sociais na cognição e no desempenho acadêmico Se a vulnerabilidade social não se limita à escassez de recursos materiais, mas se estrutura em um sistema que reproduz desigualdades em múltiplas dimensões, quais são, então, os impactos dessa realidade sobre a formação cognitiva e o desempenho acadêmico?   No Brasil, onde a desigualdade de renda figura entre as mais acentuadas do mundo (Piketty, 2014), essa configuração não apenas restringe o acesso a condições básicas de vida, mas também compromete processos centrais ao desenvolvimento infantil e juvenil.   Esse comprometimento não se dá apenas no plano concreto da ausência de recursos, mas também no plano simbólico, em que   determinadas privações   –   como   a limitação de acesso à educação de qualidade   –   são naturalizadas como desdobramentos "esperados" de uma ordem social hierarquizada. É nessa chave que a contribuição de Bourdieu (1986) se torna pertinente: ao demonstrar como o capital

91 cultural e o   habitus   de determinados grupos são reconhecidos e valorizados no interior das instituições, o autor nos permite compreender como a desigualdade social se traduz em desvantagens cognitivas e educacionais legitimadas. A escola, longe de operar como um espaço neutro , valida disposições previamente adquiridas por certos grupos sociais (Nogueira, 2006), funcionando como arena de reprodução simbólica das distâncias sociais. Nesse sentido, a exclusão social atua como um dispositivo ativo, projetando s obre as trajetórias e autopercepções dos sujeitos a marca de um pertencimento desigual, como argumenta Lahire (2006). A partir desse cenário, não se trata apenas de reconhecer os limites impostos por estruturas rígidas, mas de deslocar o olhar para os interstícios onde esses limites podem ser tensionados.   Em   que   medida   sujeitos   historicamente   vulnerabilizados   –   ainda   que profundamente marcados por desigualdades estruturais   –   são   capazes de construir respostas próprias, resistir simbolicamente e reinterpretar os sentidos da experiência escolar? Essa interrogação desloca a análise para o campo da agência   –   compreendida   aqui   como a capacidade de ação em meio às restrições   – , sugerindo que, mesmo sob pressões significativas, há brechas nas estruturas que podem ser exploradas. Não se trata de negar a força dos condicionantes, mas de reconhecer que a história social também se escreve nos desvios, nas exceções e nas práticas sil enciosas que escapam à lógica dominante. A exclusão social não apenas limita o acesso a recursos essenciais, mas estrutura a própria dinâmica das desigualdades acadêmicas. No ambiente escolar, essa realidade se traduz em um ensino de qualidade inferior, professores com expectativas reduzidas em r elação aos estudantes   de classes populares e currículos que não dialogam com suas vivências. Essa segregação educacional não é um efeito colateral aleatório, mas um reflexo de uma estrutura social que distribui oportunidades de forma desigual e condiciona o sucesso acadêmico à   posse de um capital cultural valorizado pela escola. Como resultado, cria - se um contexto pouco favorável ao desenvolvimento acadêmico, em que as dificuldades escolares não são superadas, mas reproduzidas ao longo das gerações   (Bourdieu, 1986; Nogueira, 200 6 ) . Esse cenário se agrava quando políticas públicas, em vez de atuarem como agentes de transformação, reforçam as desigualdades estruturais ao falharem em enfrentar suas causas profundas. Conforme argumenta Apple (200 8 ), tais políticas, ainda que apresentadas sob o verniz da democratização do acesso à educação, frequentemente refletem os interesses das classes dominantes, operando mais como dispositivos de manutenção da ordem social vigente do que como instrumentos de r edistribuição efetiva de oportunidades. A ssim, a lógica que impera na formulação dessas intervenções é a da preservação da estabilidade do sistema, o que implica, na prática, a perpetuação de um modelo de exclusão social. Essa exclusão, que deveria

92 ser objeto de enfrentamento através de estratégias articuladas de equidade educacional, acaba sendo reiterada por ações fragmentadas e desarticuladas, incapazes de compreender   —   e responder   —   às reais necessidades das populações em situação de vulnerabilid ade (Anyon, 2005). Embora a escola frequentemente reproduza desigualdades, há espaços dentro da educação que podem funcionar como resistência e transformação social. Ainda assim, a escola, isoladamente, não pode reverter desigualdades estruturais. Para que a educação funcion e como um verdadeiro fator de mobilidade social, é necessário que esteja integrada a políticas públicas que abordem a marginalização de maneira ampla e estrutural (Anyon, 2005). Isso implica na superação das abordagens convencionais, que frequentemente se   limitam à remediação de déficits,   sem considerar os fatores que produzem e perpetuam a exclusão. Sem essa mudança, as políticas públicas correm o risco de reforçar a vulnerabilidade, em vez de reduzi - la, uma vez que muitas dessas medidas refletem os interesses das classes dominantes, perp etuando o   status quo   em vez de promover transformações estruturais (Apple, 200 8 ). As políticas públicas costumam ser concebidas como instrumentos de mitigação das desigualdades e promoção da justiça social. No entanto, ao observá - las em prática,   fica   evidente que muitas falham em seu propósito. O problema não se restringe à implementação inadequada, mas começa na própria formulação das políticas, que frequentemente desconsideram a complexidade das realidades vividas pelas populações vulneráveis (Anyon,   2005). Em vez de promover inclusão e desenvolvimento, essas políticas acabam reforçand o as mesmas estruturas que sustentam a vulnerabilidade, consolidando um sistema que reproduz desigualdades em vez de enfrentá - las. Talvez uma das falhas mais recorrentes seja a tendência de tratar desigualdade e vulnerabilidade como fenômenos isolados, dis sociados de um contexto maior que envolve pobreza, exclusão social, dificuldades de acesso à educação de qualidade e precarização das relações de trabalho. Esse olhar fragmentado resulta em medidas pontuais que, ainda que bem - intencionadas, pouco alteram a   estrutura da desigualdade. Como destaca Apple, muitas dessas políticas acabam refletindo, mesmo que de forma velada, os interesses das classes dominantes, pois   mantêm   a   estabilidade   social   sem   questionar   os   mecanismos   que   perpetuam   a vulnerabilidade   (Apple, 200 8 ) . Outro ponto crítico diz respeito à pouca participação das comunidades afetadas no desenho das políticas públicas. Quando as vozes daqueles que vivenciam diariamente a desigualdade são ignoradas, as soluções propostas tendem a ser alheias à realidade, torna ndo - se pouco efetivas (Anyon, 2005). Isso se manifesta com especial clareza no campo educacional, onde   políticas   uniformizadas   desconsideram   as   diferenças   regionais   e   as   necessidades

93 específicas   das   populações   marginalizadas.   Como   resultado,   em   vez   de   reduzir   as desigualdades, essas políticas acabam reforçando barreiras à mobilidade social, impondo modelos que não dialogam com a diversidade de experiências dos   estudantes . Além disso, há uma questão estrutural pouco debatida: a inconsistência e a descontinuidade das políticas públicas. A cada mudança governamental, programas são desfeitos, prioridades são redefinidas e iniciativas que poderiam trazer efeitos positivos são   interrompidas a ntes de terem tempo para gerar transformações reais. A ausência de mecanismos de monitoramento e avaliação contínua faz com que estratégias ineficazes sejam repetidas, perpetuando um modelo que não enfrenta as raízes da vulnerabilidade. Esse cenário não ap enas dificulta avanços concretos na redução das   desigualdades,   mas   também   contribui   para   a   precarização   dos   serviços   públicos, enfraquecendo sua capacidade de atuar como agentes de equidade social   (Apple, 200 8 ) . No caso da educação, esse problema se torna ainda mais evidente. A crença de que a escola, sozinha, pode corrigir desigualdades estruturais desconsidera o impacto profundo que as condições socioeconômicas exercem sobre o desempenho acadêmico. Como destacam Bourdieu e Lahire (1986; 2004), o ambiente escolar tende a refletir as hierarquias sociais preexistentes, favorecendo aqueles cujos repertórios culturais e sociais estão mais alinhados às exigências institucionais. Quando desarticulada de políticas públic as que dialoguem com as realidades das populações vulneráveis, a escola corre o risco de reproduzir   –   e   até aprofundar   – as   disparidades de origem. Nesse cenário, a superação do ciclo de desigualdade demanda mais do que intervenções pontuais. Como enfatiza Anyon (2005), políticas públicas eficazes devem enfrentar as estruturas que sustentam a exclusão social, garantindo não ap enas o acesso formal a direitos, mas as condições reais para seu exercício. Tal abordagem exige diagnósticos sociais acurados e mecan ismos de participação que integrem ativamente as comunidades nos processos de formulação e implementação das soluções propostas. Sem esse compromisso estrutural e dialógico, as políticas tendem a operar como respostas paliativas, incapazes de alterar de fo rma substantiva os padrões históricos de desigualdade. Também se faz necessário superar a fragmentação das políticas e promover uma abordagem intersetorial que integre educação, saúde, trabalho e habitação, criando estratégias que dialoguem entre si (Anyon, 2005). A vulnerabilidade social não pode ser compreen dida de forma unilateral, e tratá - la como tal limita o alcance das intervenções. Sem essa articulação, políticas isoladas tendem a produzir impactos restritos e passageiros, sem alterar a estrutura que sustenta a desigualdade. Ao discutir a relação entre p olíticas públicas e vulnerabilidade social, é preciso ir além do discurso técnico e reconhecer que a perpetuação da desigualdade não é apenas uma falha administrativa, mas um reflexo de como a sociedade lida com a exclusão.

94 Muitas das estratégias adotadas não se mostram ineficazes por falta de conhecimento ou planejamento, mas porque operam dentro de um modelo que não tem como prioridade a equidade social. Assim, reformular as políticas públicas não significa apenas ajustar p rogramas ou criar novas iniciativas, mas romper com a lógica que trata a desigualdade como algo inevitável. Esse é o verdadeiro desafio para que a política pública se torne, de fato, um instrumento de justiça social   (Apple, 2008) . Concluído o percurso introdutório que delineou os fundamentos teóricos e contextuais da pesquisa, o texto se orienta agora para a análise das interfaces entre ambiente e biologia no desenvolvimento cognitivo de estudantes em situação de vulnerabilidade soc ial. O capítulo 2 propõe, nesse sentido, examinar como tais experiências   –   particularmente as marcadas por estresse precoce   –   se relacionam com mecanismos biológicos que modulam o funcionamento cerebral, com destaque para alterações epigenéticas e processo s associados à autorregulação e às funções executivas. Ao tratar dessas dinâmicas, o texto passa a considerar como se constituem, em nível neurobiológico, algumas das barreiras   –   mas também das possibilidades –   que influenciam a trajetória escolar desses s ujeitos.

95 CAPÍTULO   2 MECANISMOS BIOLÓGICOS DA COGNIÇÃO EM CONTEXTOS DE VULNERABILIDADE: IMPACTOS NO DESEMPENHO ACADÊMICO A partir   das   discussões   estabelecidas   no   capítulo   anterior,   onde   se   explorou   a vulnerabilidade social como um fenômeno que se desdobra em múltiplas dimensões   – socioeconômicas, culturais e educacionais   – , este capítulo avança para um nível mais específico de análise. Se anteriormente foram examinados os impactos dos fatores ambientais na construção das desigualdades educacionais, o foco agora recai, prioritariamente, sobre os mecanismos biológicos e psicológicos que modulam o desenvolvimento cognitivo e, po r conseguinte, o desempenho acadêmico de estudantes em contextos de vulnerabilidade. Nesse sentido, o presente capítulo tem como objetivo específico   examinar como as alterações biológicas ocasionadas por esses fatores ambientais afetam o desempenho acadêmico , articulando o ambiente, enquanto dimensão estruturante, aos processos neurobiológicos e psicológicos. A análise percorre ainda, de modo complementar, as formas pelas quais a condição de vulnerabilidade social interfere na qualidade dos estímulos ambien tais e como tais estímulos modulam os processos biológicos subjacentes à cognição. Por fim, apresenta - se uma primeira aproximação à discussão sobre os mecanismos de resiliência que permitem que alguns estudantes, mesmo em condições de adversidade, superem   desafios e obtenham bons resultados escolares   –   questão   que será retomada com maior densidade no capítulo 4. Assim, ao articular os níveis ambiental, biológico e psicológico, essa abordagem revela como experiências adversas vividas no contexto social se in screvem no funcionamento do organismo e modulam, de forma duradoura, as trajetórias de aprendizagem e os percursos escolares. Essa compreensão será   aborda   a seguir, a partir da análise dos fatores psicológicos, biológicos e socioculturais que influenciam a cognição em contextos de vulnerabilidade. O primeiro eixo desta análise concentra - se nos fatores psicológicos que modulam a adaptação ao ambiente escolar, uma vez que o desenvolvimento cognitivo não pode ser compreendido isoladamente dos processos emocionais e motivacionais que o sustentam. A Psic ologia do Desenvolvimento tem demonstrado que a forma como a criança internaliza e responde às adversidades desempenha   relevante   papel em sua trajetória acadêmica (Masten, 20 14 ; Rutter , 1985). A resiliência, por exemplo, surge como um fenômeno dinâmico, não como uma característica inata do indivíduo, mas como o resultado da interação entre fatores internos e externos que possibilitam a adaptação ao estresse e às dificuldades (Masten, 20 14 ). A forma

96 como essa capacidade se manifesta depende, em grande parte, da qualidade das relações interpessoais e do suporte recebido no ambiente escolar e familiar. Rutter (1985) argumenta que crianças expostas a fatores de risco, como instabilidade financeira e inse gurança alimentar, têm maior propensão a desenvolver dificuldades emocionais e acadêmicas, a menos que fatores protetivos   –   como apoio parental, relações afetivas estáveis e incentivos educacionais   –   estejam presentes. Essa interação entre risco e proteção   reforça a ideia de que o impacto da vulnerabilidade social não é uniforme e que, mesmo diante de adversidades, há possibilidade de desenvolvimento positivo quando há suporte suficiente para a regulação emocional e a motivação acadêmica. Além da resiliência, a   motivação e a autorregulação emocional   são aspectos centrais na mediação entre contexto social e desempenho acadêmico. Bandura (1997) destaca que a percepção de   autoeficácia , ou seja, a crença que o indivíduo tem em sua própria capacidade de aprender e resolver problemas, influencia diretamente a persistência escolar. Em ambientes de vulnerabilidade, onde as expectativas sociais e institucionais são frequentemente mais baixas , estudantes podem internalizar um senso de desvalorização,   reduzindo seu engajamento com os estudos e comprometendo seu desempenho acadêmico. Quando esses sistemas falham em oferecer suporte adequado, as dificuldades emocionais podem comprometer significativamente a capacidade de aprendizagem, evidenciando a impor tância de abordagens que integrem fatores psicológicos e educacionais na formulação de estratégias de inclusão e suporte escolar. O segundo eixo desta análise se volta para os   Fatores Biológicos da Aprendizagem , aprofundando a discussão sobre os mecanismos neurobiológicos que modulam o desempenho acadêmico. A cognição é sustentada por processos biológicos altamente sensíveis às condições ambientais, e a Neurociência tem demonstrado que a exposição a adversidades   precoces pode provocar mudanças significativas na estrutura e no funcionamento cerebral (McEwen   e Gianaros, 201 1 ). Um dos conceitos centrais para essa compreensão é a   N europla sticidade, definida como a capacidade do cérebro de reorganizar suas conexões neurais em resposta a estímulos internos e externos (Kolb   e   Whishaw, 20 21 ). Esse mecanismo é fundamental para o aprendizado, pois permite a adaptação a novos desafios cognitivos e a consolidação de conhecimentos adquiridos. Entretanto, quando crianças são expostas a altos níveis de estresse crônico   –   decorrentes da instabilidad e social, da violência doméstica ou da precariedade material   – , a neuroplasticidade pode ser comprometida , dificultando a aquisição e a retenção de informações (Nelson, 20 06 ). Outro fator determinante nesse contexto é a   Resposta Biológica ao Estresse , mediada pelo eixo hipotálamo - hipófise - adrenal (HHA), responsável pela regulação da liberação de

97 cortisol, o hormônio do estresse. Estudos indicam que a exposição prolongada a situações estressantes na infância pode levar a uma ativação desregulada desse sistema, resultando em níveis cronicamente elevados de cortisol, o que, por sua vez, tem efeitos n eurotóxicos em estruturas cerebrais essenciais para a aprendizagem, como o hipocampo e o córtex pré - frontal (McEwen, 1998). Essas regiões são fundamentais para a memória, a atenção e o controle executivo, habilidades indispensáveis para a resolução de prob lemas acadêmicos (Nelson, 20 06 ). Dessa forma,   estudantes   submetid o s a ambientes de estresse tóxico tendem a apresentar dificuldades   na   concentração   e   no   planejamento,   o   que   compromete   diretamente   seu desempenho   acadêmico . Além das respostas ao estresse, os   Mecanismos Epigenéticos   desempenham um papel relevante   na mediação dos efeitos ambientais sobre a biologia do desenvolvimento. A epigenética refere - se às modificações na expressão gênica que ocorrem em resposta às experiências vividas, sem que a sequência do DNA seja alterada (Meaney   e   Szyf, 2005).   Na mesma linha,   Weaver   et al.,   ( 2004)   demonstram que condições adversas na primeira infância podem desencadear alterações epigenéticas que afetam a regulação emocional e a cogni ção ao longo da vida, influenciando a vulnerabilidade ao estresse e a capacidade de adaptação. Essas descobertas ressaltam que a biologia não é um fator determinista, mas sim um componente altamente maleável, cujas manifestações são mo duladas   pelas experiências do indivíduo. De maneira análoga, se a biologia apresenta um caráter maleável, moldando - se a partir das experiências vividas, os processos psicológicos seguem a mesma lógica, ajustando - se conforme as interações do indivíduo com seu ambiente. As respostas emocionais e co gnitivas às adversidades não são fixas, mas construídas na intersecção entre as condições externas e os recursos internos do indivíduo.   Assim como a epigenética registra as marcas do ambiente no funcionamento biológico, os mecanismos psicológicos traduzem   essas influências em padrões de pensamento, percepção e comportamento. Nesse sentido, a abordagem agora se volta para os processos psicológicos que conectam contexto social e desempenho acadêmico, abordando como   fatores   subjetivos   modulam   a   aprendizagem   em   situações   de   vulnerabilidade (Bronfenbrenner, 1979; Masten, 2014). 2.1 .   Fatores psicológicos e a mediação entre vulnerabilidade e aprendizagem No interior de contextos marcados por vulnerabilidade social, o cotidiano escolar do estudante é permeado por múltiplas camadas de tensão   –   algumas   visíveis, outras silenciosas e mais profundas, mas todas dotadas de potencial transformador sobre a subjetividade em formação.   Sabemos que as adversidades não impõem apenas desafios objetivos ao estudante,

98 mas constroem uma ambiência psicoemocional marcada por tensões que reverberam em múltiplas dimensões de sua existência   –   do   bem - estar afetivo à própria trajetória acadêmica. Contudo, a recorrente observação de estudantes que, mesmo submetidos a cenários de extrema privação, conseguem alcançar um desempenho escolar significativamente elevado, suscita uma interrogação instigante   e que perpassa o cerne da presente investigação: o que, afinal, diferencia esses sujeitos? Que processos, experiências ou condições lhes conferem capacidade de constituir trajetórias escolares estáveis   –   e, por vezes, notáveis   –   mesmo   diante de um pano de fundo social e ambiental adverso? Essa questão remete diretamente ao problema central desta pesquisa, ao buscar compreender os mecanismos que permitem a determinados estudantes alcançar êxito escolar apesar das adversidades. Entre os possíveis caminhos explicativos, o conceito de resiliênc ia ganha destaque. Tradicionalmente compreendida como uma habilidade de ordem psicológica   – um   processo subjetivo de ressignificação da experiência vivida   – , a resiliência ainda hoje é frequentemente invocada como um recurso interno que alguns indivíduos m obilizam para enfrentar situações de risco. No entanto, limitar - se a essa leitura implica negligenciar a complexidade dos múltiplos níveis que operam na formação do sujeito, especialmente quando falamos de contextos marcados por estresse crônico e privaçõe s estruturais. Pesquisas no campo da neurociência do estresse, especialmente os trabalhos de Bruce McEwen (1998) e Michael Meaney (2001), já haviam evidenciado que a exposição a adversidades não gera os mesmos efeitos em todos os indivíduos. Essa heterogeneidade de respo stas está relacionada à ativação de mecanismos neurobiológicos adaptativos   –   como   o funcionamento do eixo hipotálamo - pituitária - adrenal (HPA)   –   que   modulam o impacto do estresse no cérebro, podendo tanto comprometer quanto fortalecer dimensões cognitivas e afetivas. Mais recentemente, estudos como o de Suarez   et al.   (2020) reforçam essa perspectiva ao demonstrar, por meio de marcadores epigenéticos, que a exposição ao cortisol durante a gestação pode deixar "assinaturas" biológicas duradouras no funcionamento psicológico da criança, contribuindo para alterações em su a saúde mental e desempenho escolar futuro. Da mesma forma, Madureira, Ribeiro e Estadella (2024) argumentam que o ambiente afetivo   –   em   particular o cuidado materno nos primeiros anos de vida   –   exerce   papel central no desenvolvimento neuropsíquico da criança. A partir de evidências empíricas, as autoras demonstram   que   a   qualidade   das   interações   precoces   pode   influenciar   diretamente   o funcionamento do   Sistema Nervoso Central   e a organização de circuitos neurais, com efeitos duradouros sobre a cognição, o comportamento e a aprendizagem. Em uma perspectiva epigenética, essas experiências iniciais podem inclusive regular a expressão gênica, mod ulando

99 a forma como o indivíduo responde ao ambiente ao longo da vida. Desse modo, o desempenho acadêmico de   estudantes   em vulnerabilidade não pode ser compreendido isoladamente, mas à luz   de   um   entrelaçamento   complexo   entre   estímulos   ambientais,   plasticidade   neural   e experiências afetivas significativas. Essas respostas não são meramente psicológicas, mas decorrem da interação entre fatores ambientais e biológicos, resultando em alterações na plasticidade cerebral e na regulação dos sistemas de resposta ao estresse (McEwen, 2012). Estudos sobre neuroplasti cidade indicam que a exposição prolongada a adversidades modifica regiões cerebrais cruciais para o aprendizado e a regulação emocional, como o hipocampo e o córtex pré - frontal, com implicações diretas sobre a cognição e o controle emocional (Teicher, Sams on e Anderson, 2016). Diante dessa perspectiva, responder à questão sobre os mecanismos que possibilitam o bom desempenho acadêmico torna - se ainda mais desafiador. Se, por um lado, os processos psicológicos são determinantes na forma como os   estudantes   interpretam e enfrentam as adversidades (Masten, 2014), por outro, não se pode negligenciar que as respostas biológicas ao estresse também modulam essa capacidade adaptativa (Meaney, 2010). Mas essa é uma discussão que escapa ao foco desta seção. Aqui, o que nos interessa é como os processos psicológicos   –   crenças, emoções, estratégias de enfrentamento   –   atuam como mediadores entre a vulnerabilidade social e a aprendizagem, possibilitando que   alguns estudantes superem as condições adversas enquanto outros permanecem à mercê delas. O fato verificável mais nítido é que o contexto social, por si só, não explica integralmente o desempenho acadêmico. Há, portanto, um campo intermediário, uma ponte   psicológica que traduz a experiência da vulnerabilidade em estados emocionais e cognitivos que impactam diretamente o aprendizado. O estudante que internaliza a adversidade como uma barreira intransponível pode desenvolver uma postura de desistência e desm otivação, enquanto aquele que a percebe como um desafio superável encontra maneiras de continuar avançando. Essa construção psicológica não é um mero reflexo passivo das condições externas; ela é mediada por fatores como autoeficácia percebida, estratégias   de regulação emocional e o suporte socioemocional disponível (Bandura, 1997; Masten, 2014). Com base nisso, esta seção dedica - se a identificar os fatores psicológicos que mediam a relação entre vulnerabilidade social e desempenho acadêmico, destacando de que forma os processos subjetivos podem atenuar ou amplificar seus efeitos. Nesse sentido, o   foco recai sobre a resiliência que se constrói no enfrentamento da adversidade e se manifesta na capacidade de continuar aprendendo e se desenvolvendo, apesar das circunstâncias. Entretanto, a superação acadêmica não depende apenas da resiliência; a motiva ção para aprender e a capacidade de

100 regular emoções diante dos desafios também desempenham papéis determinantes nesse processo. Assim, nas seções seguintes, serão explorados dois eixos:   a resiliência e adaptação ao estresse , como elementos estruturantes da superação, e a   motivação acadêmica e a autorregulação emocional , que influenciam diretamente a continuidade do engajamento acadêmico. 2. 1.1 .   Resiliência e Adaptação ao Estresse: A Construção Psicológica da Superação A resiliência, durante muito tempo, foi concebida como um traço excepcional, quase inato, que permitiria a alguns indivíduos enfrentar adversidades e seguir adiante. No entanto, essa visão simplista não resiste às evidências científicas que demonstram que   a resiliência não é um atributo fixo ou privilégio concedido a poucos, mas sim um processo construído na interseção entre sujeito e ambiente, entre biologia e contexto social (Masten, 20 14 ; Rutter, 1985). Na trajetória acadêmica, essa capacidade pode ser d eterminante para que   estudantes   em situação   de   vulnerabilidade   consigam   não   apenas   permanecer   na   escola,   mas   também desenvolver um percurso significativo de aprendizagem. Isso porque o desempenho acadêmico não se sustenta apenas no domínio cognitivo das disciplinas escolares, mas também   nas respostas emocionais e comportamentais diante das dificuldades impostas pelo contexto. Se há algo que a Psicologia do Desenvolvimento nos ensina, é que ninguém se torna resiliente no vácuo. A capacidade de superação não surge espontaneamente, mas é modulada por um conjunto de experiências, interações e percepções que   determinam   a forma como o indivíduo responde ao meio. Nesse sentido, a resiliência   acadêmica   –   ou seja, aquela que se manifesta na capacidade do estudante de continuar aprendendo e se desenvolvendo mesmo em condições adversas   –   está profundamente associada a fatores psicológicos   como crença na própria competência, percepção do suporte social e estratégias de enfrentamento diante de dificuldades (Bandura, 1997). Como afirma Weiner (1986), a maneira como um indivíduo atribui significados às suas vivências pode ser determinante para   sua trajetória. Estudantes que enxergam seus desafios como transitórios e passíveis de mudança tendem a persistir mais nos estudos do que aqueles que os interpretam como inalteráveis e definitivos. Se há algo intrigante sobre a resiliência, é a diversidade de interpretações que ela suscita. Longe de ser um conceito unívoco, a resiliência se manifesta de maneiras distintas, dependendo não apenas das características individuais, mas também das redes de   suporte e das condições do ambiente. Mas até que ponto a resiliência é um fenômeno subjetivo e em que medida ela se deve aos recursos disponíveis no contexto social?   Essas questões têm norteado as investigações sobre o tema ao longo das últimas décadas. N o início dos anos 2000, Ann Masten formulou

101 uma das definições mais influentes sobre a resiliência, publicada originalmente no artigo Ordinary Magic: Resilience Processes in Development , veiculado no periódico   American Psychologist . Nessa obra, a autora estabelece um entendimento seminal do conceito: Resiliência refere - se a uma classe de fenômenos caracterizados por resultados positivos apesar de ameaças significativas à adaptação ou ao desenvolvimento. As pesquisas sobre resiliência buscam compreender os processos que explicam esses bons resultados. A   resiliência é uma construção inferencial e contextual que exige dois tipos principais de julgamento" (Masten, 2001, p. 22 8   –   tradução nossa ) . 5 Mais de duas décadas após a formulação de sua definição original   —   amplamente difundida e adotada como referência central por diversos pesquisadores da área   — , Masten revisita o conceito de resiliência em   Ordinary Magic: Resilience in Development   (2014). Não se trata, contudo, de uma reformulação inédita ou de uma ruptura teórica, mas de um processo contínuo de consolidação, ampliação e refinamento conceitual. A autora mantém a coerência com sua proposição inicial, mas a reinscreve em um escopo ma is integra dor, que dialoga com evidências acumuladas ao longo de duas décadas e com abordagens que reconhecem a resiliência como fenômeno dinâmico, multifatorial e contextual. Tal atualização insere o conceito em um horizonte mais complexo, que articula a plasticida de adaptativa de sistemas vivos, os desafios impostos por condições adversas e as trajetórias desenvolvimentistas que emergem da interação entre risco e proteção.   Nessa obra, a resiliência é descrita como: A palavra resiliência [...] refere - se à adaptação e à sobrevivência de um sistema após uma perturbação, descrevendo frequentemente o processo de restauração de um equilíbrio funcional e, em alguns casos, a transformação bem - sucedida para um novo estado fun cional estável. [...] Trata - se de um termo bastante amplo, que abrange uma variedade de fenômenos, incluindo a capacidade de se sair bem diante da adversidade, os processos de enfrentamento de desafios, a recuperação após catástrofes, o crescimento pós - tra umático e a obtenção de resultados positivos entre pessoas sob alto risco de fracasso ou desadaptação. [...] A resiliência é inferida a partir de dois conjuntos de avaliações: um referente à natureza da ameaça representada pelas experiências de vida do ind ivíduo [...] e outro sobre a qualidade do ajustamento ou do desenvolvimento da pessoa” (Masten, 2014, p. 9   - 13   –   tradução nossa; grifo nosso ) . 6 5   Resilience refers to a class of phenomena characterized by good outcomes in spite of serious threats to adaptation or development. Research on resilience aims to understand the processes that account for these good outcomes. Resilience is an inferential an d contextual construct that requires two major kinds of judgments.”   (Masten, 2001, p. 228) 6   The word resilience [...] refers to the adaptation and survival of a system after perturbation, often describing the process of restoring functional equilibrium and, in some cases, the successful transformation to a new stable functional state. [...] It is   a very broad term that encompasses a range of phenomena, including the capacity for doing well under adversity, the processes of coping with challenges, recovery from catastrophe, posttraumatic growth, and the achievement of good outcomes among people at   high risk for failure or maladaptation. [...] Resilience is inferred from two sets of evaluations: one concerning the nature of threat posed by their life experiences [...] and a second one about the quality of adjustment or a person’s development” (Masten , 2014, p. 9,13).   Grifo nosso.

102 Se Masten (20 14 ) enfatiza que a resiliência só pode ser inferida quando há risco real e mensurável ao desenvolvimento, sua concepção já aponta para um aspecto fundamental: não se trata de um a característica   individual fix a , mas de um fenômeno que emerge em resposta às adversidades. O que define um indivíduo como resiliente não é a ausência de dificuldades, mas sim sua capacidade de manter um desenvolvimento positivo apesar delas. No entanto, até que ponto essa resposta é fr uto de características individuais, como inteligê ncia emocional e estratégias de enfrentamento, ou de fatores externos, como suporte familiar e políticas institucionais?   A delimitação de Masten já sugeria que a resiliência não pode ser analisada isoladamente do contexto. Contudo, a forma como essa ideia foi aprofundada nas décadas seguintes demonstra que a resiliência não pode ser compreendida sem a interseção entre os diferentes sistemas que determinam o desenvolvimento humano. Um estudante pode ser resiliente não apenas   por desenvolver internamente a capacidade de adaptação, mas também por encontrar, em seu entorno, elementos que favorecem esse processo. Nesse sentido, o conceito de resiliência passou a ser compreendido para além de um fenômeno psicológico, assumindo tamb ém uma dimensão social e estrutural. Embora sua essência tenha permanecido, seu escopo foi ampliado: se antes o foco estava na superação individual, os estudos mais recentes enfatizam que a resiliência não ocorre de maneira isolada, mas se configura a part ir da articulação entre múltiplos sistemas.   Como pontua Ungar (2021, p. 6 ,7 ): O termo resiliência possui muitas definições diferentes, embora todas enfatizem a mesma mudança de foco, da desordem e colapso para os processos de recuperação, adaptação ou transformação sistêmica antes, durante e após a exposição à adversidade. [...] Por   sua própria natureza, a resiliência implica uma interação entre sistemas interligados ou simultâneos [...] que ajudam um ou mais desses sistemas a obter resultados melhores do que o esperado diante de perturbações (Ungar, 2021, p. 6 ,7 ) . Tradução nossa.   Gr ifo nosso. 7 Embora as duas definições sejam separadas por vinte anos de pesquisa, elas convergem em um ponto essencial: a resiliência não pode ser reduzida a uma característica inata, mas deve ser compreendida como um processo ativo, relacional e contextual. A princip al evolução conceitual ao longo do tempo não alterou sua essência, mas ampliou a compreensão das 7   The term resilience enjoys many different definitions, although all emphasize the same shift in focus from breakdown and disorder to processes of recovery, adaptation, or systemwide transformation before, during, and after exposure to adversity. [...] By i ts very nature, then, resilience implies an interaction between nested or contingent and co - occurring systems [...] that help one or more of these systems do better than expected when disturbed   (Ungar,   2021, p. 6 - 7).   Grifo nosso.

103 variáveis envolvidas.   Se no início dos anos 2000 a ênfase estava na relação entre recursos internos e o suporte familiar e comunitário imediato (Masten, 2001 ,2014 ), atualmente, essa perspectiva se expande para incluir aspectos socioculturais e institucionais mais amplos, reconhecendo a influência dos sistemas de apoio e das políticas sociais no fortalecimento da resiliência (Ungar, 2021).   Dessa forma, a resiliência não pode ser reduzida a uma resistência passiva. Ela envolve processos   cognitivos e emocionais sofisticados, que permitem ao indivíduo não apenas suportar a adversidade, mas também reorganizá - la subjetivamente e transformá - la em um campo de crescimento. O   estudante resiliente não ignora as dificuldades; ao contrário, ao reconhecê - las, encontra formas de reinterpretá - las e mobilizar os recursos disponíveis para seguir adiante. No entanto, compreender a resiliência em sua complexidade exige diferenciá - la de conceitos correlatos, como a resistência psicológica. Enquanto a resiliência envolve um processo ativo de adaptação e transformação, permitindo que o indivíduo reorganize suas respostas emocionais e cognitivas frente à adversidade, a resistência psicológica refere - se à capacidade de manter um funcionamento relativamente estável diante do estresse, sem necessariamente modificar sua estrutura psíquica (Rutter, 198 5 ). Em outras pa lavras, a resistência representa uma postura de enfrentamento rígida e preservadora, ao passo que a resiliência pressupõe flexibilidade e aprendizado contínuo. Além disso, a resiliência está profundamente associada à plasticidade psicológica, conceito que   sugere que a adaptação é um processo contínuo e dinâmico (Cicchetti   e   Blender, 2006). Já a resistência psicológica, por enfatizar a rigidez, pode ser insuficiente em contextos de mudança prolongada ou intensa. No ambiente acadêmico, por exemplo, um estudan te que se mantém firme diante de dificuldades sem buscar novas estratégias pode estar demonstrando resistência, mas essa rigidez pode resultar em desgaste emocional e baixo desempenho. Por outro lado, aquele que reformula suas abordagens de estudo e se apo ia em professores, colegas ou familiares está exercendo a resiliência ao transformar desafios em oportunidades de crescimento (Bandura, 1997). Assim, a distinção fundamental entre os dois conceitos está na maneira como o indivíduo lida com as adversidades   ao longo do tempo: enquanto a resistência visa preservar o estado atual, a resiliência possibilita o desenvolvimento e a transformação frente às dificuldades. Dessa forma, voltando - nos ao foco da resiliência no contexto da vulnerabilidade social, é razoável presumir que sua construção não ocorre apenas no nível individual, mas resulta da interação entre múltiplos fatores ambientais.   Crianças e adolescentes   –   estudantes   –   que enfrentam adversidades significativas não dependem exclusivamente de suas características internas para superar desafios; o suporte social e institucional exerce um papel   determinante   na

104 ampliação de suas possibilidades de adaptação. A literatura sobre resiliência tem demonstrado que a presença de figuras de referência   –   sejam pais, professores, mentores ou membros da comunidade   –   fortalece o senso de autoeficácia e favorece o desenvolvime nto de estratégias mais eficazes de enfrentamento (Bandura, 1997). No contexto   acadêmico , a previsibilidade das rotinas, o incentivo ao aprendizado e a construção de vínculos positivos podem atuar como elementos de proteção contra os efeitos das adversidades   externas (Masten, 2001). No   entanto, essa função protetiva da escola se enfraquece qu ando há precarização dos recursos pedagógicos ou reprodução de estereótipos negativos   sobre   estudantes   em   situação   de   vulnerabilidade,   ampliando   os   riscos   de desmotivação e evasão escolar (Rutter, 1985). Assim, a resiliência não se con strói apenas a partir da capacidade individual de resistir às dificuldades, mas também da qualidade das interações e do suporte disponível nos diferentes sistemas que compõem a trajetória do estudante. Se a resiliência não for concebida como uma característica fixa e universal, mas como um processo adaptativo determinado pela interação entre indivíduo e contexto, é pertinente observar como essa construção se manifesta em condições de vulnerabilidade soci al. Afinal, adversidades socioeconômicas, como insegurança alimentar, instabilidade habitacional e acesso precário a recursos educacionais, configuram um ambiente de estresse crônico que pode tanto comprometer o desenvolvimento quanto estimular estratégias   adaptativas (Masten, 2014). No entanto, a superação desses desafios não ocorre de maneira homogênea, pois a resiliência não se trata de um mecanismo automático, mas de um equilíbrio dinâmico entre fatores de risco e fatores protetivos (Rutter, 1985). Ness e cenário, o desenvolvimento humano não ocorre isoladamente, mas é continuamente   determinado   pelas interações com o ambiente. As relações interpessoais, o suporte social e as oportunidades oferecidas ao longo da trajetória do indivíduo influenciam diretame nte a forma como ele enfrenta e ressignifica suas experiências adversas. O indivíduo, portanto, na condição de estudante, envolto em situações que refletem os transtornos da vulnerabilidade social, encontra na resiliência um recurso essencial para enfrentar os desafios que atravessam sua trajetória acadêmica. Enquanto processo   adaptativo, a resiliência manifesta - se na aprendizagem por meio de estratégias cognitivas e emocionais que possibilitam lidar com dificuldades acadêmicas e socioemocionais.   Diante de adversidades, estudantes resilientes   tendem a empregar mecanismos   de   enfr entamento que envolvem reavaliação cognitiva, regulação emocional e estratégias de solução de problemas, conforme sistematizado por Compas   et al.   (2001, 2017).

105 A Reavaliação Cognitiva permite que o estudante reformule sua percepção das dificuldades, reduzindo o impacto emocional negativo de experiências frustrantes. No entanto, esse processo não ocorre de maneira homogênea entre os indivíduos. Gross (2002) destac a que, enquanto alguns estudantes conseguem reinterpretar adversidades de forma construtiva, outros permanecem presos a padrões de pensamento que intensificam o estresse e a desmotivação. Essa variação sugere que determinados fatores psicológicos modulam a   capacidade de ressignificação. Nesse sentido, a maneira como o estudante estrutura seu pensamento pode exercer um papel decisivo nesse processo. Stanovich   e West (2000) apontam que a forma como um indivíduo processa informações influencia   diretamente   sua   resposta   a   desafios,   diferenciando   aqueles   que   adotam   um pensamento estruturado, lógico e analítico daqueles que se orientam por respostas mais intuitivas   e emocionais. Essa distinção cognitiva pode impactar a maneira como adversidades são enfrentadas, tornando a racionalidade uma variável relevante na compreensão da resiliência acadêmica. Além disso, Flavell ( 1979)   e Mischel e Shoda (1995) indicam que indiv íduos que empregam um pensamento mais analítico demonstram maior capacidade de   Regulação Emocional   e menor tendência a interpretações catastróficas das dificuldades. Assim sendo, seria a   R acionalidade um elemento determinante nesse processo? E, se for, até que ponto a propensão à   R acionalidade pode favorecer o estudante na superação de desafios acadêmicos? Stanovich   e   West   ( 2000)   indicam   que   indivíduos   com   uma   tendência   maior   à R acionalidade   –   ou seja, aqueles que adotam um pensamento mais analítico e reflexivo diante das circunstâncias   –   demonstram maior resiliência frente à adversidade. Esse fenômeno pode ser explicado pela relação entre   R acionalidade e   R egulação emocional: pessoas que analisam os desafios com base em evidências e processos lógicos têm menor propensão a respostas impulsivas e catastróficas diante de dificuldades. Na esfera acadêmica, um est udante que adota uma abordagem racional tende a perceber um desempenho insatisfatório como um indicativo da necessidade de mudança de estratégia, e não como uma evidência de incapacidade inata. Além disso, a racionalidade favorece a metacognição, compreendida como a capacidade de refletir sobre os próprios processos mentais e de monitorar, avaliar e ajustar estratégias cognitivas em função das exigências contextuais (Flavell, 1979). Estudantes qu e apresentam maior inclinação ao pensamento analítico tendem a   desenvolver maior consciência sobre seus modos de aprender, o que lhes permite identificar com mais clareza os entraves que surgem ao longo de sua trajetória acadêmica e adaptar suas abordagens de forma mais eficiente. Esse movimento introspectivo e autor regulador contribui para uma postura mais autônoma diante das dificuldades acadêmicas.

106 Entretanto, a racionalidade por si só não garante a superação dos desafios acadêmicos. Se um estudante não consegue regular suas emoções diante de resultados negativos, mesmo uma interpretação racional pode ser insuficiente para evitar a frustração e a des istência. Nesse sentido, a Regulação Emocional complementa a Reavaliação Cognitiva, prevenindo que emoções   intensas   –   como   ansiedade   e   desmotivação   –   interfiram   negativamente   no processamento de novas estratégias e na tomada de decisões. Mais do que uma fe rramenta de enfrentamento individual, a   Regulação Emocional   envolve tanto mecanismos internos, ligados à autorregulação, quanto influências externas. De fato, enquanto a   Autorregulação Emocional   refere - se à capacidade do estudante de monitorar e modificar suas próprias respostas emocionais, a   R egulação   E mocional , de maneira mais ampla, abrange também a influência de fatores contextuais que auxiliam nesse processo, como o apoio de   familiares ,   colegas,   e   professores,   e intervenções pedagógicas   (Gross, 2002). Assim, estudantes que desenvolvem habilidades subjetivas de   Autorregulação Emocional ,   e quando es t as se associam a mecanismos de regulação emocional promovidos pelo ambiente   – como , além dos outrora mencionados,   suporte social e estratégias institucionais   – , tornam - se mais capazes de sustentar seus esforços ao longo do tempo. Esse equilíbrio permite não apenas neutralizar o peso emocional de resultados indesejados, mas também redirecionar a energia para a   Resolução   de Problemas, favorecendo um enfrentamento mais produtivo das dificuldades acadêmicas. Essa dinâmica pode ser analisada em diferentes níveis de processamento cognitivo. No Nível Consciente , a reavaliação cognitiva ocorre por meio de mecanismos que incluem a 1.1. M etacognição . , o   1.2 . D iálogo   I nterno   R egulador e o   S uporte   1.3. S ocioemocional , conforme apresentado na Fig. 1. A   M etacognição possibilita ao estudante identificar padrões negativos de interpretação   e substituí - los   por   perspectivas   mais   adaptativas. Ao   reconhecer que seu pensamento tende ao catastrofismo ou ao fatalismo, o estudante pode deliberadamente reformular sua   visão de mundo, atribuindo às dificuldades um significado mais instrumental e menos definitivo. O   D iálogo   I nterno   R egulador também desempenha um papel   determinante nesse processo: estratégias como a autoinstrução e o discurso interno positivo ajudam a redi recionar a interpretação de eventos estressantes (Meichenbaum, 1977). Por exemplo, um estudante   que reprova em uma disciplina pode, ao invés de se prender à crença de que não tem aptidão para a matéria, dizer a si mesmo que precisa modificar seus métodos de estudo e buscar mais apoio. Esse tipo de autoafirmação reforça a sensação de controle sobre o s próprios resultados e reduz o impacto emocional das falhas.

107 Figura   1   –   Mapa mental sobre a Resiliência do Estudante Fonte: Dados compilados pelo autor Por outro lado, no Nível Inconsciente, a   Reavaliação Cognitiva   se constrói por meio da 1.4.   Exposição a modelos de enfrentamento bem - sucedidos e das   1.5.   Práticas de Regulação Emocional , conforme sistematizado na Fig. 1 . A exposição a modelos de enfrentamento bem - sucedidos ocorre quando estudantes internalizam padrões eficazes de superação ao observar colegas ou figuras de referência lidando com desafios de maneira produtiva. Esse processo, descrito pela teoria da aprend izagem social, sugere que a simples c onvivência com indivíduos resilientes   favorece   a   assimilação   inconsciente   dessas   estratégias,   tornando - as   parte   do repertório comportamental do estudante (Zimmerman , 1990 ).   Se um estudante cresce em um ambiente que valoriza o esforço contínuo e a adaptação, ele absorve, muitas vezes sem perceber, a ideia de que desafios não representam limites fixos ao aprendizado, mas oportunidades de aprimoramento. Paralelamente, as práticas de regulação emocional referem - se a técnicas que ajudam a equilibrar as reações afetivas diante das adversidades. Métodos como   mindfulness 8 ,   que promove maior consciência emocional no presente, e a autorreflexão guiada, que auxilia na reformulação de experiências desafiadoras, permitem ao estudante reduzir a carga emocional associada a dificuldades acadêmicas. Esse equilíbrio emocional evita q ue reações impulsivas comprometam o engajamento acadêmico e favorece uma análise mais objetiva das situações, 8   Mindfulness   é definido como “a consciência que emerge ao se prestar atenção de forma deliberada, no momento presente e sem julgamentos à experiência que se desenrola momento a momento ” (Kabat - Zinn, 2003, p. 145).

108 permitindo que o estudante as encare como oportunidades de ajuste e crescimento (Gross, 2002). Por outro lado, no nível inconsciente, a reavaliação cognitiva se constrói por meio da 1.4. exposição a modelos de enfrentamento bem - sucedidos e das 1.5. práticas de regulação emocional. A internalização de padrões eficazes de superação ocorre quando estud antes observam colegas ou figuras de referência lidando com desafios de maneira produtiva. Esse processo, descrito pela teoria da aprendizagem social, sugere que a simples convivência com indivíduos resilientes favorece a assimilação inconsciente dessas es tratégias, tornando - as parte do repertório comportamental do estudante (Zimmerman,   1990). Se um estudante cresce em um ambiente que valoriza o esforço contínuo e a adaptação, ele absorve, muitas vezes sem perceber, a ideia de que desafios não representam limites fixos ao aprendizado, mas oportunidades de aprimoramento. Nesse mesmo nível, as prá ticas de regulação   emocional   funcionam   como   mecanismos   complementares   à   modelagem comportamental. Técnicas como o   Mindfulness   —   definido por Kabat - Zinn (2003) ,   como uma consciência deliberada e não julgadora do momento presente   —   promovem maior equilíbrio emocional, auxiliando os estudantes a reduzirem a carga afetiva associada às dificuldades acadêmicas. Além disso, a   Autorreflexão Guiada , conforme proposta por Schön (20 16 ), oferece uma estrutura de análise da própria experiência, permitindo ao estudante ressignificar vivências desafiadoras por meio da reflexão crítica sobre suas ações e reações. Esse equilíbrio emocional evita que reações impulsivas comprometam o engajamen to com os estudos, favorecendo uma interpretação mais objetiva das situações e possib ilitando que as adversidades sejam encaradas como oportunidades de ajuste e crescimento. Dessa maneira, a reavaliação cognitiva não é um mecanismo unitário, mas um fenômeno complexo que se manifesta na intersecção entre a   R acionalidade, os   P rocessos   M etacognitivos, a   A uto r r egulação   E mocional e o   S uporte   S ocial. A forma como um estudante lida com suas dificuldades não depende apenas de sua estrutura cognitiva individual, mas também do ambiente em que está inserido e das estratégias que internaliza ao longo de sua trajetória. No entanto, superar desafios não   se resume à capacidade de ressignificá - los. A permanência no percurso acadêmico também está vinculada à motivação e ao sentimento de controle sobre a própria aprendizagem.   Nesse sentido, crenças de autoeficácia, percepção de controle e mentalidade de cres cimento representam aspectos que influenciam significativamente o engajamento acadêmico e a construção da autonomia na busca pelo aprendizado. Assim, mais do que uma simples interação entre motivação acadêmica e autorregulação emocional, o que está em questão é de que maneira esses processos se articulam na experiência

109 do estudante e como podem, de fato, favorecer a resiliência sem que essa relação seja tomada como um dado absoluto. Essa questão se torna ainda mais complexa quando situada no contexto da vulnerabilidade social, onde a precariedade estrutural, a instabilid ade emocional e a ausência de suporte adequado poderiam, a princípio, levar à desmotivação e ao abandono escolar. No entanto, o que se observa é que, mesmo sob condições que favorecem o catastrofismo e o fatalismo, alguns estudantes conseguem mobilizar rec ursos internos e externos para sustentar seu engajamento acadêmico. Para que isso ocorra, a motivação precisa estar associada a um senso de controle sobre o próprio aprendizado, assim como a autorregulação emocional deve atuar no equilíbrio entre desafios   e frustrações. Apenas quando esses fatores operam de maneira integrada é possível sustentar um engajamento contínuo, que não se restringe a esforços pontuais, mas que se traduz em um percurso acadêmico mais estável e consistente, mesmo em meio às adversida des. 2. 1 .2 .   Motivação   a cadêmica e   a utorregulação   e mocional:   o   i mpacto das   e xperiências p recoces A   motivação   acadêmica   e   a   autorregulação   emocional   são   dois   processos interdependentes que influenciam diretamente a capacidade de um estudante enfrentar desafios e manter o engajamento escolar, especialmente em contextos de vulnerabilidade social. Enquant o a motivação acadêmica refere - se ao impulso para iniciar e sustentar atividades de aprendizagem, a autorregulação emocional está relacionada à capacidade de gerenciar emoções frente a dificuldades, frustrações e obstáculos acadêmicos.   Ambos os mecanismos   são fundamentais para a resiliência acadêmica, pois influenciam a maneira como o estudante enfrenta desafios, avalia suas próprias competências e ajusta suas estratégias para manter a continuidade   no   percurso   escolar   (Zimmerman,   1990 ).   No   entanto,   em   situações   de vulnerabilidade, a construção dessas habilidades enfrenta desafios tanto no nível psicológico, devido à   influência   das crenças de   autoeficácia   e do   suporte social, quanto no nível neurobiológico, em razão dos impactos do estress e prolongado sobre a s funções executivas. Embora   os   níveis   psicológico   e   neurobiológico   sejam   indissociáveis   no desenvolvimento da resiliência acadêmica, a distinção entre eles permite compreender de forma mais clara os diferentes mecanismos que influenciam a adaptação do estudante às adversidades . Para efeitos didáticos, é pertinente uma breve consideração sobre os impactos neurobiológicos da vulnerabilidade social, visto que alterações no funcionamento cerebral podem modular processos   cognitivos   e   emocionais   que,   por   sua   vez,   interferem   na   m otiva ção   e   na autorregulação. No entanto, é importante ressaltar que o foco principal desta análise recai sobre

110 os aspectos psicológicos, uma vez que são eles que determinam como o estudante interpreta suas experiências e mobiliza recursos internos e externos para sustentar seu engajamento acadêmico. Sendo assim, antes de abordarmos os fatores psicológicos, faz - se necessário pontuar alguns elementos neurobiológicos que contribuem para uma compreensão mais ampla desse processo.   Todavia, o s mecanismos de resiliência neurobiológica serão discutidos de forma mais específica   na seção dedicada à neuroplasticidade cerebral, onde será abordado como o cérebro pode se reorganizar em resposta ao ambiente e favorecer o desenvolvimento de habilidades essenciais para o desempenho acadêmico. Nesse contexto, McEwen (2012) destaca que o córtex pré - frontal, responsável pelo controle inibitório e pela regulação emocional, é particularmente vulnerável às condições adversas   enfrentadas   na   infância.   Como   consequência,   a   autorregulação   emocional, fund amental para a sustentação da motivação acadêmica, é impactada negativamente em estudantes expostos a ambientes instáveis, afetando diretamente sua capacidade de persistência nos estudos (Garner   et al.,   2011). A motivação acadêmica é um processo dinâmico, moldado pela interação entre predisposições individuais e experiências precoces que influenciam diretamente a maneira como   o   estudante   interpreta   seus   desafios   e   estrutura   suas   respostas   emocionais   e comportame ntais.   Entre os fatores determinantes nesse processo, destaca - se a   C rença de A utoeficácia , conceito desenvolvido por Bandura (1997), que se refere à percepção que o indivíduo tem sobre sua própria capacidade de organizar e executar ações necessárias para a tingir determinados objetivos. Essa crença, moldada desde a infância, regula não apenas a motivação, mas também a persistência diante das adversidades.   Quando a criança vivencia experiências de desempenho positivo e recebe reforço pelo seu esforço, tende a desenvolver um senso de competência que a impulsiona a enfrentar desafios de maneira ativa e estratégica. Em contrapartida, exposições repetidas a difi culdades sem suporte adequado podem levar à internalização de crenças negativas sobre a própria capacida de, tornando o estudante mais vulnerável à desmotivação escolar e à evasão   escolar   (Zimmerman, 1990). O desenvolvimento das crenças de autoeficácia e da motivação acadêmica está profundamente enraizado na qualidade das interações interpessoais estabelecidas nos primeiros anos de vida. O estudo longitudinal conduzido por Kurland e Siegel (2020), por exemplo , demonstra que estudantes que formaram vínculos afetivos seguros na infância apresentam maior autonomia, resiliência e desempenho acadêmico ao longo do ensino superior. Tais vínculos funcionam como base para o enfrentamento de desafios, promovendo a confi ança

111 necessária para sustentar o engajamento educacional. Em contrapartida, vínculos inseguros, segundo os mesmos autores, tendem a gerar comportamentos de esquiva frente a situações desafiadoras, reduzindo o envolvimento escolar e dificultando a construção de   uma relação positiva com a aprendizagem. Complementarmente, Zhou   et al.   (202 3 ) evidenciam que a qualidade do vínculo estabelecido entre professores e estudantes pode atenuar os efeitos negativos de experiências de apego inseguro prévio, promovendo bem - estar subjetivo e favorecendo o desempenho acadêmico. Já Wang (2021), ao investig ar diferentes tipos de apego em idade escolar, demonstra que vínculos inseguros podem comprometer a autorregulação emocional e a capacidade de engajamento escolar, afetando diretamente a percepção que a criança constrói   sobre sua própria competência. Dessa forma, a maneira como o estudante compreende suas potencialidades está diretamente   ligada   à   qualidade   das   experiências   emocionais   vivenciadas   ao   longo   do desenvolvimento. A relação entre experiências precoces e desempenho acadêmico fica ainda mais clara quando analisamos o conceito de Desamparo Aprendido. Quando uma criança enfrenta repetidas situações de dificuldade sem acesso a suporte adequado, pode internalizar a crença   de que seus esforços são ineficazes, resultando em uma postura passiva diante de novos desafios. No ambiente escolar, esse fenômeno se manifesta por meio da desistência precoce diante de dificuldades acadêmicas, pois o estudante deixa de associar o esforç o à obtenção de resultados positivos.   A exposição prolongada a adversidades precoces, como negligência ou instabilidade familiar,   afeta   circuitos   neurais   associados   ao   controle   emocional   e   à   aprendizagem, especialmente em regiões como o córtex pré - frontal medial, enfraquecendo os mecanismos de autoeficácia e aumentando a suscetibilidade ao estresse tóxico (Miguel   et al.,   2019).   Esse padrão reforça um ciclo de baixa autoeficácia e insegurança acadêmica, tornando a permanência escolar mais instável e comprometendo o desenvolvimento de estratégias   de enfrentamento. Knaap   et al.   (2015), por meio do estudo longitudinal TRAILS, demonstraram que experiências adversas precoces podem alterar a metilação do gene   NR3C1 , responsável pela codificação do receptor de glicocorticoides. Essa modificação epigenética compromete o funcionamento do eixo   hipotálamo - hipófise - adrenal   (HPA),   dificultando   a   retroalimentação   negativa   desse sistema e prolongando os níveis elevados de co rtisol. A persistência desse desequilíbrio hormonal afeta diretamente as funções de autor regulação emocional e as habilidades cognitivas superiores, como o controle inibitório e a memória de trabalho, capacidades fundamentais para o engajamento e a permanência escolar em contextos de vulnerabilidade.

112 Isto posto, é razoável inferir que a trajetória acadêmica de um estudante em situação de vulnerabilidade não pode ser compreendida apenas pelo prisma das dificuldades estruturais ou pela análise isolada de suas predisposições psicológicas. Se a motivação a cadêmica e a autorregulação emocional se estruturam como processos essenciais à resiliência acadêmica, é porque o desenvolvimento humano ocorre em constante interação com o meio, refletindo tanto os suportes recebidos ao longo da vida quanto os mecanismos   internos que regulam essa adaptação. A crença de autoeficácia, conforme Bandura (1997), e a qualidade dos vínculos estabelecidos na infância   –   como   apontam Kurland e Siegel (2020), Wang (2021) e Zhou   et al. (2023)   –   demonstram   que a motivação é um fenômeno construído a partir da percepção que o indivíduo tem de si mesmo e do ambiente que o cerca. No entanto, a persistência acadêmica não é sustentada apenas por processos psicológicos e sociais, pois o próprio organismo responde d e maneira ativa às adversidad es, ativando mecanismos biológicos que modulam a relação entre estresse e aprendizado. A exposição prolongada a fatores estressores, como a insegurança material e a instabilidade emocional, aciona respostas fisiológicas que vão além da esfera subjetiva, afetando diretamente a arquitetura cerebral e os sistemas de regulação do estresse. A ati vação recorrente do eixo hipotálamo - hipófise - adrenal (HHA), conforme descrito por McEwen (2012), altera a plasticidade do córtex pré - frontal, comprometendo a regulação emocional e a capacidade de planejamento de longo prazo. Esse impacto neurobiológico pod e amplificar a vulnerabilidade acadêmica ao reduzir a capacidade de adaptação do estudante a situações de pressão e frustração, tornando o processo de aprendizagem um desafio ainda maior. Ao mesmo tempo, é essa mesma   P lasticidade   C erebral   –   que veremos logo em seguida   –   que   possibilita a reestruturação das conexões neurais em resposta a estímulos positivos, permitindo que o indivíduo desenvolva estratégias   e Respostas Adaptativas Imediatas   sobre o organismo , as diante de contextos adversos. Dessa forma,   –   embora os fatores psicológicos sejam essenciais para explicitar e compreender   –   a adaptação acadêmica de estudantes em vulnerabilidade, essa compreensão não pode se restringir apenas às dimensões psicológicas e sociais. É necessário incorpor ar a perspectiva biológica para analisar como o organismo responde às adversidades e de que maneira essas respostas interagem com o ambiente na construção das trajetórias escolares.   Até este ponto, discutimos como a motivação acadêmica e a autorregulação e mocional são moldadas pelas experiências precoces, como a crença de autoeficácia influencia a resiliência acadêmica e como a qualidade dos vínculos interpessoais pode fortalecer ou fragilizar a permanência escolar. No entanto, para   seguirmos   n essa análise dos mecanismos que sustentam

113 o desempenho acadêmico em contextos adversos, é   relevante   examinar , também,   a influência dos fatores biológicos, especialmente no que se refere ao impacto do estresse crônico no desenvolvimento cognitivo e nos processos adaptativos que permitem que alguns estudantes superem essas dificuldades. 2. 2 .   Fatores neurobiológicos: a resposta do organismo(cérebro) às adversidades do ambiente Em contextos de vulnerabilidade social, as condições ambientais adversas contribuem significativamente para o aumento da incidência de doenças físicas e mentais. Populações expostas a ambientes precários, sem infraestrutura adequada, enfrentam riscos agrav ados por fatores   como   poluição   atmosférica,   saneamento   inadequado,   habitações   superlotadas   e insegurança alimentar (Porto - Gonçalves, 2006). A poluição do ar, um dos principais vetores de doenças respiratórias, como asma e bronquite, afeta desproporcionalme nte crianças e idosos devido à inalação de Partículas Finas e Gases Tóxicos em áreas densamente povoadas (Pope   III et al.,   2002).   Da mesma forma, como aponta Letícia Soares   et al.   (2025), a exposição precoce a ambientes marcados por precariedade habitacional, insegurança alimentar, ausência de saneamento básico e violência comunitária constitui um conjunto de experiências adversas na infância que compromete o neurodesenvolvimento e   a saúde global das crianças, gerando impactos duradouros sobre sua trajetóri a escolar e suas possibilidades de inserção social. Além das doenças respiratórias e infecciosas, a exposição prolongada a ambientes poluídos está fortemente associada ao aumento do risco de doenças cardiovasculares, sobretudo em contextos marcados pela vulnerabilidade social. Poluentes atmosféricos, como p artículas de metais pesados, ozônio (O₃) e dióxido de enxofre (SO₂), induzem inflamação sistêmica e estresse oxidativo, mecanismos fisiológicos centrais na gênese da aterosclerose e da hipertensão arterial (Kim   et al.,   2017). De forma complementar, estudos   como o de Zhang   et al.   (2021) evidenciam que a exposição contínua a material particulado fino, dióxido de nitrogênio (NO₂) e ozônio também está relacionada ao aumento da incidência de doenças metabólicas, como obesidade e diabetes, mesmo entre crianças e adolescentes. Tais acha dos reforçam a conexão entre desigualdade ambiental, risco biológico e prejuízos ao desenvolvimento global na infância. As doenças mentais,   como depressão e ansiedade, representam outra dimensão crítica dos impactos ambientais adversos. A exposição   prolongada a ambientes poluídos, associada à insegurança material e à falta de apoio social, pode desencadear um estado de estresse crônico, afetando a saúde mental (McEwen, 1998). Esse efeito é amplificado em comunidades onde a

114 precariedade das condições de vida impõe um fardo contínuo de estressores, como violência urbana, desemprego e discriminação social. Em crianças, tais condições aumentam a incidência de   dificuldades   comportamentais,   transtornos   de   atenção   e   dificuldades   na   regulação emocional,   fatores   que,   por   sua   vez,   comprometem   o   desenvolvimento   cognitivo   e   o desempenho acadêmico. A ausência de serviços de saúde mental adequados agrava esse cenário, impedindo intervenções eficazes. Além disso, a interação entre estresse   ambiental e social pode desencadear transtornos mais graves, como o Transtorno de Estresse Pós - Traumático (TEPT), particularmente em crianças expostas a eventos traumáticos recorrentes (Shonkoff   et al.,   2012). Embora seja importante destacar a diversidade de doenças   que afetam populações vulneráveis,   o   foco   deste   estudo   reside   nos   processos   biológicos   subjacentes   ativados independentemente da patologia específica. O organismo responde a essas adversidades por meio de mecanismos de defesa imediatos, inicialmente benéfi cos, mas que, sob exposição prolongada, podem gerar efeitos deletérios. Portanto, mais do que a catalogação de doenças, é essencial investigar como essas respostas afetam o desenvolvimento cognitivo   e o desempenho escolar das crianças. A ativação do eixo hipotálamo - pituitária - adrenal (HPA) é um dos principais mecanismos envolvidos nessa adaptação ao estresse ambiental prolongado. Esse eixo é responsável por mediar a liberação de hormônios do estresse, como o cortisol, que prepara o corpo para enfrentar   emergências   ( McEwen , 1998). Esse processo é desencadeado quando o organismo detecta uma ameaça, seja a exposição a poluentes ,   a infecções , ou outras   coisas , e busca mobilizar recursos fisiológicos para manter a homeostase e preservar as funções vitais. Em um primeiro momento, essa resposta é eficiente e necessária para lidar com os desafios imediatos. O aumento do cortisol ajuda a reduzir inflamações e a mel horar a capacidade do corpo de combater infecções, o que é crucial em ambientes insalubres onde há uma alta exposição a patógenos ( Shonkoff   et al ., 2012). No entanto, essa resposta que inicialmente protege o corpo pode se tornar disfuncional se o organismo   permanecer em estado de alerta por muito tempo. À medida que a exposição a fatores estressores ambientais se prolonga, o organismo deixa de responder com mecanismos adaptativos imediatos e passa a operar sob um estado de estresse crônico. Nessa transição, a ativação persistente do eixo hipotálamo - hipófi se - adrenal (HPA) e a liberação contínua de cortisol deixam de ser protetoras e passam a ter efeitos deletérios sobre o corpo e, especialmente, sobre o cérebro em desenvolvimento. Conforme discute Izquierdo (20 20 ), o excesso de cortisol afeta diretamente re giões como o hipocampo e o córtex pré - frontal   —   estruturas neurais centrais para os processos de memória, regulação emocional e tomada de decisão. Quando essas áreas sofrem impactos funcionais ou estruturais,

115 as consequências não se limitam ao campo da saúde mental, mas reverberam no desempenho acadêmico, na capacidade de autorregulação e na construção de vínculos sociais significativos . Esse ponto de inflexão, onde as respostas biológicas outrora adaptativas passam a comprometer o   desenvolvimento,   representa   uma   das   expressões   mais   perversas   da   vulnerabilidade psicossocial. Finalmente, no estágio de estresse crônico, as respostas biológicas entram em um ciclo destrutivo, no qual o próprio processo adaptativo se transforma em uma fonte de novas patologias. O estresse crônico compromete não apenas a saúde física, mas também o b em - estar psicológico, promovendo a deterioração cognitiva e emocional de forma irreversível ( McEwen , 1998). Para as crianças que crescem nesses ambientes, o estresse crônico interfere diretamente na capacidade de aprendizado, memorização e concentração, af etando seu desempenho escolar de maneira significativa. Além disso, a exposição contínua ao estresse pode levar ao desenvolvimento de doenças mentais, como ansiedade crônica, depressão e transtorno de estresse pós - traumático, ampliando as dificuldades soci ais e educacionais enfrentadas por essas crianças. Esse ciclo de estresse e doença física e mental, reforçado por condições ambientais adversas, acaba por criar barreiras quase intransponíveis para que essas populações escapem das condições de vulnerabilid ade em que se encontram ( Shonkoff   et al.,   2012). Diante do supra exposto,   se o impacto das condições de vulnerabilidade social sobre a saúde já se mostra alarmante, mais inquietante ainda é o fato de que tais adversidades não afetam o organismo de maneira passiva. O corpo humano não apenas sofre os efeitos do ambiente hostil, ma s reage a ele de forma ativa, acionando uma complexa rede de respostas biológicas que visam garantir sua adaptação e sobrevivência. Essa resposta imediata ao estresse, contudo, carrega consigo uma dualidade paradoxal: ao mesmo tempo em que protege, pode se tornar um vetor de disfunções quando mantida por períodos prolongados. Há um ponto limite em que a sobrecarga imposta pelo estresse contínuo passa a comprometer estruturas essenciais ao funcionamento cognitivo, transformando aquilo que deveria ser um meca nismo de defesa em um fator de vulnerabilização. É nesse ponto que se torna imprescindível deslocar o olhar para além das doenças em si e concentrar mo - nos   na dinâmica das respostas fisiológicas que o organismo mobiliza diante da adversidade. Afinal, o corpo não apenas enfrenta as consequências do meio, mas também responde a ele de forma orquestrada, envolvendo múltiplos sistemas reguladores que operam em ní veis distintos. A rapidez e a intensidade dessas respostas   não apenas   desempenham um papel   determinante   na manutenção da homeostase, mas, ao mesmo temp o, podem gerar consequências profundas sobre funções críticas, como a cognição, a memória e a capacidade

116 de aprendizado. Dessa forma, para compreender a real extensão do impacto da vulnerabilidade social sobre   o Estudante , é necessário examinar   não apenas o ambiente que as cerca, mas os processos internos que elas acionam para lidar com ele . O estudo das respostas biológicas imediatas ao estresse nos permitirá acessar os bastidores dessa adaptação, identificando os mecanismos que sustentam   –   ou comprometem   –   o desenvolvimento cognitivo em um contexto de adversidade. É a essa investigação que   nos dedicaremos na   próxima seção. 2 . 2.1 .   Respostas   a daptativas   i mediatas do   o rganismo A resposta adaptativa imediata do organismo é um mecanismo fisiológico fundamental para a manutenção da homeostase diante de situações desafiadoras. Essa resposta, altamente conservada ao longo da evolução, é essencial para garantir que o corpo mobilize re cursos energéticos e metabólicos em um curto intervalo de tempo, possibilitando reações rápidas e eficientes a estímulos ambientais ou psicossociais que representem uma ameaça iminente. Conforme proposto por Sapolsky, Romero e Munck (2000), essa adaptação   envolve um conjunto coordenado de reações fisiológicas, mediadas principalmente pelo sistema nervoso simpático (SNS) e pelo eixo hipotálamo - pituitária - adrenal (HPA), que mobilizam os recursos necessários à resposta ao estressor. Embora inicialmente proteto ra, essa ativação passa a ter efeitos deletérios quando prolongada, como argumenta McEwen (1998), sendo responsável por sobrecargas fisiológicas que comprometem a integridade de sistemas essenciais à saúde e ao desenvolvimento. A ativação da resposta adaptativa imediata ocorre independentemente da natureza do estressor, seja ele ambiental   –   como variações bruscas de temperatura, poluição atmosférica ou ruídos intensos   –   ou psicossocial, como insegurança alimentar e violência urba na. Em todos os casos, o objetivo principal dessa resposta é preservar a estabilidade dos parâmetros fisiológicos essenciais, como temperatura corporal, glicemia e equilíbrio ácido - base, por meio de processos de alostase, nos quais o organismo ajusta seus   sistemas internos em função das demandas ambientais (McEwen e Gianaros, 2011). Para isso, são desencadeados mecanismos fisiológicos e bioquímicos altamente especializados, capazes de promover ajustes rápidos que assegurem o funcionamento adequado do corpo   em situações adversas. A detecção   do   estressor   ocorre   por   meio   da   integração   de   sinais   sensoriais   e neuroendócrinos, onde estruturas como o hipotálamo, a amígdala e o tronco encefálico desempenham papéis fundamentais na interpretação da ameaça e na regulação da resposta fisiológ ica subsequente (Sapolsky, 2004). No entanto, além dessas estruturas subcorticais, outras regiões cerebrais de nível superior exercem um papel crucial na modulação da resposta

117 ao estresse, permitindo ajustes comportamentais e cognitivos que determinam a intensidade da reação ao ambiente. O cérebro, particularmente o córtex pré - frontal e o hipocampo, desempenha um papel essencial na modulação da resposta adaptativa imediata, integrando informações sensoriais e coordenando a tomada de decisão sob pressão (Arnsten, 2009). Durante esse process o, há um aumento da atividade em regiões associadas à atenção e ao processamento de ameaças, como a amígdala e o córtex cingulado anterior, amplificando a capacidade de detectar estímulos relevantes no ambiente e de preparar o organismo para uma resposta r ápida e eficiente (Hermans   et al.,   2011). Essas estruturas regulam a interpretação dos sinais ambientais e determinam a intensidade da resposta fisiológica, garantindo que o organismo reaja de maneira proporcional à ameaça percebida. Uma ativação exacerbada da amígdala, por exemplo, pode i ntensificar reações emocionais e impulsivas, enquanto um desequilíbrio na atividade do córtex pré - frontal pode comprometer a regulação da resposta ao estresse, tornando a tomada de decisão mais automática e menos estratégi ca (Arnsten, 2009; Diamond   et al.,   2005). Logo após a percepção de uma ameaça ambiental ou psicossocial,   um fator estressor é identificado, o sistema nervoso simpático é imediatamente ativado, promovendo uma resposta integrada para otimizar funções essenciais à sobrevivência. Esse processo inicia - se no hipotálamo, que ativa o tronco encefálico, resultando na   estimulação das glândulas adrenais para a liberação de catecolaminas, especialmente adrenalina e noradrenalina (McEwen ,   199 8 ). Esses   hormônios   desempenham   funções   determinantes   na   adaptação   do   organismo:   a adrenalina, por exemplo, eleva a frequência cardí aca e a pressão arterial, garantindo um suprimento   adequado   de   oxigênio   e   nutrientes   para   os   músculos   e   para   o   cérebro. Simultaneamente, a noradrenalina atua no sistema cardiovascular e no córtex cerebral, aumentando a vigilância e o estado de alerta, o qu e potencializa a capacidade de reagir rapidamente ao ambiente. Essas respostas fisiológicas, conhecidas como “luta ou fuga” ( fight or flight ), constituem um dos mecanismos adaptativos mais eficazes para a preservação da vida, pois garantem a máxima mobiliz ação de energia e eficiência neuromuscular em um curto período de tempo (Sapolsky, 2004). Contudo, a resposta adaptativa imediata não se limita às modificações cardiovasculares e metabólicas. Para garantir que o corpo tenha recursos suficientes para enfrentar a situação de risco, ocorre uma supressão temporária de funções não essenciais, como d igestão e reprodução. Esse redirecionamento fisiológico é controlado pelo eixo HPA, um dos principais moduladores da resposta ao estresse. Ao ser ativado, o hipotálamo libera o hormônio liberador de corticotropina   (CRH),   que   estimula   a   glândula   pituitária   a   produzir   hormônio

118 adrenocorticotrófico   (ACTH),   responsável   por   induzir   a   secreção   de   glicocorticoides, especialmente cortisol, pelas glândulas adrenais (McEwen, 2000). O cortisol exerce uma função essencial na manutenção da homeostase, promovendo a mobilização de substratos energéticos, aumentando a disponibilidade de glicose no sangue e regulando o sistema imunológico para evitar respostas inflamatórias exacerbadas. Emb ora o papel do cortisol seja fundamental para a adaptação a curto prazo, sua ação deve ser transitória, garantindo apenas o suporte necessário para enfrentar desafios momentâneos sem comprometer a integridade fisiológica do organismo (Sapolsky, 2004). Além do eixo HPA, a resposta adaptativa imediata envolve outras vias neuroquímicas, responsáveis por modular a percepção do ambiente, a tomada de decisão e a reatividade motora. A   ativação   do   sistema   nervoso   simpático   estimula   a   liberação   de   neurotransmiss ores excitatórios, como dopamina e glutamato, que aumentam a capacidade de atenção, vigilância e resposta   motora   (Hermans   et   al.,   2011).   Esses   efeitos   são   essenciais   para   que   o indivíduo /estudante   consiga avaliar rapidamente a ameaça e decidir entre enfrentar ou fugir. Paralelamente,   há   uma   inibição   temporária   de   sistemas   inibitórios,   como   o   circuito GABAérgico, permitindo maior reatividade neuronal e sensorial (Joëls   e   Baram, 2009). O sistema sensorial e motor também sofre ajustes significativos. Durante a ativação da resposta adaptativa, os sentidos são agudizados, favorecendo a detecção rápida de estímulos ambientais. A pupila dilata - se, aumentando a entrada de luz e aprimorando a p ercepção visual (Bradley   et al.,   2008). Além disso, a tensão muscular aumenta, preparando o corpo para ação imediata. Esse aumento na reatividade motora é fundamental para garantir que o organismo esteja fisicamente pronto para se mover rapidamente, seja p ara lutar ou para fugir da ameaça (Sapolsky, 20 04 ). Além das alterações cardiovasculares e neuromotoras, a   R esposta   A daptativa   I mediata envolve ajustes metabólicos fundamentais para garantir que o organismo tenha energia suficiente para sustentar suas reações fisiológicas diante de um estressor. Para isso, ocorre uma mobilização intensificada de substratos energéticos, garantindo q ue tecidos com alta demanda metabólica, como músculos e cérebro, sejam prioritariamente abastecidos. O aumento da gliconeogênese hepática e a liberação de ácidos graxos pelos adipó citos garantem um fluxo constante de energia, otimizando a performance muscular e a atividade cerebral (Sapolsky, 2004). Esse processo é regulado pela ação combinada do cortisol, que estimula a conversão de proteínas e lipídios em glicose, e das catecolami nas (adrenalina e noradrenalina), que aumentam a disponibilidade desse combustível energético na corrente sanguínea.

119 Além do cortisol e das catecolaminas, a resposta adaptativa imediata também envolve ajustes mediados por outros hormônios metabólicos que auxiliam na mobilização e utilização eficiente de energia. O   G lucagon, secretado pelo pâncreas em resposta ao estresse agudo, estimula a glicogenólise hepática, garantindo um suprimento contínuo de glicose para os tecidos de maior demanda metabólica, como os músculos e o cérebro   (Hall, 2017) . Paralelamente, há uma   S upressão   T ransitória da   I nsulina, evitando que a glicose   seja rapidamente captada pelas células periféricas e garantindo sua disponibilidade para órgãos prioritários na resposta ao estresse (Sapolsky, 20 04 ).   Além disso, os hormônios tireoidianos, triiodotironina (T3) e tiroxina (T4),   desempenham   um   papel   complementar   na   regulação   do   metabolismo   energético, aumentando a taxa metabólica basal e intensificando a disponibilidade de ATP para sustentar o aumento na   demanda energética durante a ativação simpática (McEwen   e   Wingfield, 2003).   A vasopressina, por sua vez, é liberada pelo hipotálamo para auxiliar na manutenção da pressão arterial, reduzindo a perda de líquidos e otimizando a circulação sanguínea durante m omentos de estresse intenso (Chrousos, 2009). Contudo, a intensa mobilização de recursos metabólicos exigida pela resposta adaptativa imediata impõe ajustes temporários em outros sistemas, sendo o imunológico um dos mais afetados. Para garantir que funções prioritárias, como a reatividade motora e a m anutenção da homeostase energética, sejam otimizadas, o organismo reduz temporariamente a atividade imunológica. Esse efeito, mediado pelo aumento do cortisol e das catecolaminas, modula a inflamação e restringe a mobilização de células imunológicas (McEwe n, 199 8 ). Essa estratégia fisiológica impede que processos inflamatórios exacerbados consumam energia excessiva em um momento crítico, permitindo que os recursos metabólicos sejam direcionados para funções vitais, como a resposta cardiovascular e o aumento da gli coneogênese hepática. Embora essa regulação   tenha   um   efeito   protetor   a   curto   prazo,   prevenindo   reações   imunológicas desnecessárias, sua ativação recorrente pode resultar em maior vulnerabilidade a infecções e retardar processos de cicatrização, torn ando o organismo menos resistente a desafios ambientais (Dhabhar, 2014). No entanto, essa mobilização de recursos tem um custo. Como o corpo precisa manter sua energia focada na resolução do estressor, funções cognitivas de longo prazo, como aprendizado e consolidação da memória, são temporariamente comprometidas. O hipocampo, estrutura cerebral responsável pela formação de novas memórias, sofre uma redução na sua atividade funcional devido à presença de altos níveis de cortisol e à ativação excessiva de receptores de glutamato, que podem induzir efeitos neurotóxicos em exposiçõ es prolongadas (Lupien   et al.,   2007). Isso explica por que, em situações de estresse intenso, indivíduos

120 apresentam déficits temporários na memória de trabalho e dificuldades na tomada de decisão baseada em planejamento (Diamond   et al. ,   2005). A resposta adaptativa imediata não é um processo irrestrito e descontrolado. Para evitar sobrecarga fisiológica e minimizar os impactos da ativação excessiva desses mecanismos, o organismo   dispõe   de   um   sofisticado   sistema   de   autorregulação   que   previne   desg astes desnecessários. Esse ajuste é coordenado por um feedback negativo no eixo HPA, onde o próprio cortisol, ao atingir níveis elevados, ativa receptores no hipotálamo e na glândula pituitária, reduzindo a liberação de CRH e ACTH e, consequentemente, rest aurando o equilíbrio neuroendócrino (Sapolsky, 2004). Paralelamente, ocorre a ativação do sistema nervoso parassimpático, promovendo a redução da frequência cardíaca, a normalização da pressão arterial e a restauração do metabolismo energético (Ulrich - Lai   e   Herman, 2009). Esse mecanismo assegura que a resposta adaptativa seja eficiente, porém controlada, permitindo que o organismo recupere sua homeostase sem sofrer os efeitos deletérios de uma ativação prolongada. Por esta razão, a   resposta adaptativa imediata é um dos mais sofisticados mecanismos de ajuste do organismo, permitindo uma mobilização precisa de recursos para garantir a sobrevivência. No entanto, sua eficiência depende de uma ativação controlada e temporária. Quando aci onada repetidamente em contextos de vulnerabilidade social, onde os estressores são constantes e inescapáveis, essa resposta deixa de ser um mecanismo protetor e se torna um vetor de desregulação biológica. O organismo, forçado a operar so b estado de alerta contínuo, já não consegue desativar adequadamente a cascata de reações fisiológicas, expondo   o estudante   a uma condição de ativação crônica do eixo HPA. O que antes era um processo de defesa transforma - se em um fator de risco para alterações neuroendócrinas e epigenéticas, afetando o desenvolvimento cognitivo, o comportamento e até mesmo a herança biológica t ransgeracional dessas respostas adaptativas (McEwen, 2000). A biologia do estresse, portanto, não se limita ao momento presente. A exposição prolongada a adversidades ambientais e sociais pode modificar a própria estrutura molecular do organismo, induzindo padrões de expressão gênica que amplificam as vulnerabilida des iniciais, em um processo conhecido como biologia do envelhecimento precoce (Lupien   et al., 2009). Esse fenômeno sugere que o impacto da vulnerabilidade social não se restringe apenas ao   indivíduo,   mas   pode   ser   transmitido   a   gerações   futuras   por   meio   de   mecanismos epigenéticos,   consolidando desigualdades que extrapolam   o contexto socioeconômico   e alcançam o nível biológico. Dessa forma, o estresse crônico deixa de ser apenas uma

121 consequência da vulnerabilidade social e passa a ser um agente perpetuador das próprias condições que o desencadeiam. Pois é exatamente   neste ponto que a discussão se torna ainda mais   relevante . Se a resposta adaptativa imediata já revela impactos profundos sobre a regulação neurobiológica, o que acontece quando esse mecanismo, projetado para ser transitório, se torna uma condição permanente? Para compreender essa transição do estresse adaptativ o para o estresse tóxico e suas implicações no desenvolvimento humano /infantil e por consequência, no desenvolvimento cognitivo e   desempenho acadêmico , torna - se imprescindível explo rar os efeitos do estresse crônico e seu papel como modulador epigenético da vulnerabilidade social. É a essa questão que nos dedicaremos na próxima seção. 2. 2. 2 .   O   e stresse   c rônico e   s eus   e feitos no   d esenvolvimento   c ognitivo (carga alostática, impacto no hipocampo e córtex pré - frontal) A biologia da adaptação   –   na qual se enquadram as reações ao estresse   –   foi esculpida ao longo da evolução como um mecanismo de sobrevivência, permitindo que o organismo mobilizasse rapidamente recursos para enfrentar desafios ambientais. A resposta imedia ta ao estresse, como discutido anteriormente, reflete esse refinamento biológico, operando sob o princípio da eficiência energética e da preservação da integridade biofisiológica. No entanto, essa resposta foi concebida para ser transitória e resolutiva. Q uando as demandas ambientais ultrapassam a capacidade do organismo de restaurar sua homeostase, a resposta adaptativa se converte em um processo crônico e disfuncional. Nesse estado prolongado, os mecanismos originalmente desenhados para proteção passam a   gerar um desgaste cumulativo, desregulando circuitos neuroendócrinos e metabólicos. Essa reconfiguração altera a dinâmica da resposta ao estresse, reduzindo a capacidade do organismo de recuperar seu equilíbrio fisiológico e levando a uma série de modifica ções estruturais e funcionais no cérebro e nos sistemas periféricos.   O que nos levou ao entendimento de que t odos os caminhos anteriormente discutidos   –   da ativação neuroendócrina à mobilização energética, da plasticidade sináptica à resposta imunológica adaptativa, e do redirecionamento metabólico ao controle autonômico   –   inevitavelmente convergem para um desfec ho comum:   o Estresse Crônico, que deixa de ser um mecanismo homeostático e passa a ser um fator de disfunção neurofisiológica, afetando estruturas cerebrais essenciais à cognição e à regulação comportamental (McEwen   e   Gianaros, 2011). Esse processo não ocorre de maneira abrupta, mas se manifesta de forma insidiosa, à medida que a repetida ativação do eixo hipotálamo - pituitária - adrenal (HPA) e do sistema nervoso simpático (SNS) deixa de ser episódica e passa a ser constante no organismo.   A

122 plasticidade neural, que deveria garantir flexibilidade e resiliência diante dos desafios, transforma - se em um fator de perpetuação do dano, consolidando padrões de reatividade ao estresse que comprometem o funcionamento neurocognitivo (Lupien   et al.,   2009). A exposição prolongada ao estresse desafia a homeostase e reconfigura redes neurais associadas à aprendizagem e à memória, impondo ao organismo um estado de vigilância permanente que compromete sua capacidade de adaptação e autorregulação (McEwen, 2000). E sse estado persistente desencadeia, ainda, um processo progressivo de desregulação biológica, afetando circuitos cerebrais envolvidos na memória, na regulação emocional e na tomada de decisões (McEwen, 199 8 ).   Além do impacto sobre o Sistema Nervoso Central , a   Homeostase Metabólica   e a   Resposta Imunológica ,   assim como aponta   Dantzer   et al. ( 2008),   também são significativamente alteradas, reduzindo a eficiência do organismo na regulação energética e na modulação inflamatória. Esse conjunto de alterações estabelece um ciclo de   Retroalimentação Positiva 9 , no qual os efeitos do estresse crônico se intensificam progressivamente, dificultando a recuperação homeostática e ampliando a vulnerabilidade biológica. Assim, ao analisar como fatores ambientais adversos influenciam a persistência do estresse crônico e   a desregulação desses sistemas, é possível identificar as conexões entre essas modificações e como modulam o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico de estudantes em situação de vulnerabilidade. O impacto do estresse crônico não se restringe apenas à biologia, mas também se relaciona diretamente à trajetória educacional de estudantes expostos a condições adversas. Se a exposição prolongada ao estresse compromete estruturas cerebrais fundamentais p ara o aprendizado, como o Hipocampo e o Córtex Pré - Frontal, torna - se relevante avaliar os fatores que permitem que alguns indivíduos, apesar dessas adversidades, consigam manter um bom desempenho acadêmico.   A ativação persistente do eixo HPA, inicialmente   projetada para lidar com desafios imediatos, passa a atuar como um fator de desregulação sistêmica quando se mantém continuamente ativada. Esse estado prolongado induz alterações no metabolismo da glicose, no armazenamento de energia e na função lipídica,   afetando a homeostase metabólica e impactando processos fundamentais para o funcionamento do Sistema Nervoso Central. 9   Retroalimentação   P ositiva   é um mecanismo fisiológico no qual a resposta de um sistema provoca a intensificação   do   próprio   estímulo   inicial,   resultando   na   amplificação   do   processo   que   o   desencadeou. Diferentemente da   Retroalimentação Negativa , que visa restabelecer o equilíbrio (homeostase), a retroalimentação positiva promove um ciclo de intensificação progressiva, sendo fisiologicamente útil em casos específicos, como o parto ou a coagulação sanguínea. No entanto, em contextos patológicos, c omo no estresse crônico, esse tipo de retroalimentação pode manter ou agravar o desequilíbrio neuroendócrino, contribuindo para a persistência de estados   desadaptativos   (Alberts   et al.,   201 4 ) .

123 A percepção dessas alterações, no entanto, não ocorre de imediato. Diferentemente do estresse agudo, que promove uma mobilização rápida de energia e regula funções vitais de forma eficiente, o estresse crônico opera de maneira silenciosa, promovendo mudanç as progressivas que se acumulam antes que seus efeitos sejam notados (McEwen, 2000). Enquanto o organismo mantém seu funcionamento dentro de um limiar funcional, o indivíduo não percebe que há algo errado.   A manifestação de sintomas como fadiga persistente , comprometimento imunológico,   desregulação   metabólica   ou   dificuldades   cognitivas   só   ocorre   quando   os mecanismos compensatórios são ultrapassados, tornando a restauração da homeostase ineficaz ( Miller, Chen e Parker; 2011 ). No caso de estudantes em situação de vulnerabilidade social, essa percepção é ainda mais difusa. Os próprios estudantes dificilmente reconhecem os sinais fisiológicos da   Sobrecarga Alostática   e, quando o fazem, raramente os associam ao estresse crônico. Da mesma forma, pais ou responsáveis podem notar alterações no comportamento ou na saúde do estudante, mas, em geral, não as correlacionam aos efeitos de um estresse persistente. O reconhecimento desse fenômeno tende a ocorrer com maior frequência no ambie nte escolar, onde professores e educadores, ao lidarem diretamente com o desempenho acadêmico e comportamental, percebem mudanças na atenção, na memória operacional e na regulação emocional.   No entanto, ainda que identifiquem padrões de déficit cognitivo ou dificuldades   emocionais,   a   relação   direta   entre   essas   manifestações   e   os   mecanismos neurobiológicos do estresse raramente é estabelecida (Shonkoff   et al.,   2012). Nesse contexto, a análise a seguir examina a relação entre o Estresse Crônico e a   Regulação Metabólica , explorando   como   esse processo impacta a   função   cerebral, a   plasticidade sináptica   e, consequentemente, o desempenho acadêmico de estudantes expostos a contextos adversos. Dessa forma, a exposição prolongada ao estresse impõe ao organismo um custo energético cumulativo, mantendo de forma persistente a ativação de mecanismos metabólicos e neuroendócrinos para sustentar a resposta fisiológica frente ao estressor. Nessa condiçã o, a demanda energética do cérebro   –   que, embora represente apenas 2% da massa corporal, consome cerca de 20% do gasto energético basal   –   permanece elevada, refletindo sua prioridade adaptativa na hierarquia fisiológica (Peters   et al.,   2004). No entanto, ao contrário do que ocorre no estresse agudo, caracterizado por uma mobilização energética transitória e resolutiva, o estresse crônico impõe um estado de desregulação   metabólica   progressiva.   Nesse   estado,   os   mecanismos   que   regulam   a Gliconeogênese,   a   Lipólise   e a   Produção   de Energia   tornam - se disfuncionais, comprometendo o equilíbrio homeostático. A manutenção prolongada dessa elevada exigência energética afeta

124 diretamente a plasticidade sináptica e a capacidade de neuroadaptação, sobretudo em estruturas como o hipocampo e o córtex pré - frontal. No caso do hipocampo   –   estrutura central na consolidação da memória   –   observa - se uma redução na neurogênese e no volume   neuronal, alterações que impactam de maneira significativa a retenção de informações e o desempenho acadêmico (Squire; Zola - Morgan, 1991). O córtex pré - frontal, responsável pelo controle executivo e pela inibição de impulsos, torna - se progressivamente menos eficiente devido ao impacto do excesso de cortisol, reduzindo a capacidade de tomada de decisões, planejamento e regulação comportamental   (Arnsten, 2009). Além disso, o sistema límbico, que inclui a amígdala e o hipotálamo, apresenta hiperatividade funcional sob   estresse crônico, intensificando a percepção de   ameaça   e favorecendo estados de ansiedade e hiper - reatividade emocional (McEwen, 2 012). A ativação persistente do eixo HPA e do   Sistema Nervoso Simpático   altera os padrões de resposta autonômica, mantendo o organismo em um estado contínuo de alerta, o que acarreta esgotamento fisiológico   –   o que se traduz , por exemplo,   em   fadiga e sono exagerado   –   e prejuízos   cognitivos cumulativos. Esse ciclo de disfunção metabólica e neuroendócrina compromete diretamente a homeostase energética do cérebro, criando um ambiente adverso para a aprendizagem e o desenvolvimento cognitivo, especialmente em indivíduos expostos a co ndições de vulnerabilidade social. Esse custo fisiológico elevado ao organismo decorrente da exposição contínua ao estresse crônico leva a disfunções no metabolismo energético,   o que implica   n a elevação d os níveis circulantes de   Cortisol . Em condições normais, esse hormônio exerce um papel fundamental na homeostase energética, estimulando a gliconeogênese hepática para manter o suprimento de glicose em momentos de alta demanda (Sapolsky, Romero   e   Munck, 2000). Entretanto,   sob   exposição   prolongada   ao   estresse,   essa   ativação   se   torna   disfuncio nal, desencadeando uma produção exacerbada de glicose, que, ao não ser devidamente utilizada pelos tecidos periféricos, favorece o desenvolvimento de resistência à insulina (Björntorp, 2001). Esse quadro metabólico compromete a captação de glicose pelo cér ebro, tecido adiposo e musculatura esquelética, criando um ambiente fisiológico propenso ao acúmulo de gordura visceral e ao aumento da inflamação sistêmica. Em estudantes (crianças e adolescentes) submetidos ao estresse crônico, a demanda energética cerebral permanece elevada de forma contínua, exigindo adaptações metabólicas que, com o tempo, tornam - se prejudiciais. Inicialmente, o organismo prioriza a manute nção do suprimento energético para funções essenciais, mas à medida que essa exposição se prolonga, o sistema neuroendócrino passa a operar sob um regime adaptativo que compromete a

125 plasticidade sináptica e reduz a neurogênese, particularmente no hipocampo e no córtex pré - frontal (Lupien   et al.,   2009). Essa alteração na regulação energética cerebral prejudica diretamente habilidades cognitivas fundamentais, como   Memória de Trabalho ,   Controle Executivo   e   Tomada de Decisões   (Arnsten , 2009). Além disso, a resistência insulínica e a hiperglicemia crônica, ao reduzirem a disponibilidade de glicose para os neurônios, ampliam os impactos negativos sobre a aprendizagem e o desempenho acadêmico, intensificando a vulnerabilidade desses estud antes diante das exigências cognitivas do ambiente escolar (McEwen, 2012). A relação   entre   estresse   crônico   e   metabolismo   energético   não   se   restringe   às consequências periféricas, como resistência insulínica e acúmulo de gordura visceral. O impacto dessas alterações estende - se ao cérebro, um dos órgãos metabolicamente mais exigen tes, que depende de um suprimento contínuo de glicose para regular processos cognitivos complexos. Assim, quando a homeostase energética é comprometida   –   como ocorre sob condições de estresse prolongado   –   processos fundamentais para a plasticidade sináptic a, a neurogênese e a consolidação da memória são diretamente afetados, reduzindo a eficiência das funções cognitivas superiores (Biessels   et al.,   200 7 ). Além disso, a ativação persistente da gliconeogênese hepática promove um acúmulo de gordura visceral, uma vez que o excesso de glicose,   não   sendo   eficientemente   utilizado   pelos   tecidos   periféricos,   é   convertido   em triglicerídeos e armazenado no tecido a diposo abdominal (Rosmond, 2005). A gordura visceral, diferentemente da gordura subcutânea, apresenta um p erfil metabolicamente ativo, liberando citocinas pró - inflamatórias que amplificam o estado inflamatório sistêmico   –   um fator determinante para a progressão da Síndrome Metabólica e de Doenças Cardiovasculares (Chrousos, 2009). Esse processo estabelece um c iclo de retroalimentação   positiva , no qual a disfunção metabólica não apenas compromete a homeostase energética, mas também perpetua a ativação do eixo HPA, intensificando a resposta ao estresse e ampliando seus impactos sobre o funcionamento neurocognitiv o. Outro fator crítico associado à disfunção metabólica é o aumento da neuroinflamação, intensificada , também,   pelo acúmulo de tecido adiposo visceral, que libera citocinas pró - inflamatórias, como a Interleucina 6 (IL - 6) e o Fator de Necrose Tumoral Alfa (TNF - α).   Essas moléculas ultrapassam a Barreira Hematoencefálica, exacerbando processos inflamatórios no cérebro   e comprometendo a integridade do hipocampo e do córtex pré - frontal, estruturas essenciais para a aprendizagem, memória e regulação emocional (Perry , Cunningham e Holmes, 2007; Dantzer   et al.,   2008 ). Esse quadro neuroinflamatório   reduz a plasticidade sináptica e prejudica as funções executivas, ampliando o risco de transtornos do humor e ansiedade, além

126 de dificultar a adaptação escolar e comprometer o desempenho acadêmico. Adicionalmente, a adaptação metabólica ao estresse crônico altera o ritmo circadiano e o padrão de sono, fatores determinantes para a aprendizagem. A privação de sono, frequentemente o bservada em indivíduos sob estresse persistente, intensifica a resistência insulínica e agrava déficits em memória operacional e atenção sustentada (Shonkoff   et al.,   2012). Dessa forma, estudantes em situação   de   vulnerabilidade   social   enfrentam   um   duplo   im pacto:   as   adversidades socioeconômicas e as alterações neurobiológicas que, combinadas, perpetuam dificuldades cognitivas e de aprendizado. Os   impactos   metabólicos   e   neuroendócrinos   do   estresse   crônico,   amplamente documentados na literatura em obras como   The End of Stress as We Know It , de McEwen e Lasley (2002), e no artigo   The effects of stress throughout the lifespan on the brain, behaviour and cognition , de Lupien   et al.   (2009), evidenciam a complexidade das interações entre fatores biológicos e contextos ambientais adversos.   Essa relação também é explorada em   From inflammation to sickness and depression: when the immune system subjugates t he brain , de Dantzer   et al.   (2008), que discute os efeitos do estresse sobre os processos neuroinflamatórios e suas implicações para o funcionamento cognitivo e emocional. Longe de se restringirem ao plano individual, tais disfunções manifestam - se de forma ampliada em populações marcadas pela vulnerabilidade social, como evidenciado em   From Neurons to Neighborhoods: The Science of Early Childhood Development , de Shonkoff e Phillips (2000). De modo complementar, Evans e Kim (2013), em   Childhood poverty, chronic stress, self - regulation, and coping , examinam como a pobreza crônica e a exposição continuada a estressores ambientais afetam a autorregulação e os mecanismos de enfren tamento em crianças, destacando os impactos cumulativos do estresse sobre o comportamento e a adaptação psicossocial.   O corpo, em sua tentativa de ajuste a essas condições, reorganiza suas prioridades fisiológicas   de   maneira   a   preservar   a   sobrevivência   imediata,   mesmo   que,   para   isso, comprometa funções críticas associadas à aprendizagem, à memória e ao autocontrole emocio nal. Essa dinâmica é claramente ilustrada na obra   Epigenetics and the Biological Definition of Gene - Environment Interactions , de Meaney   (2010), que evidencia como experiências ambientais precoces, especialmente em contextos de adversidade, são capazes de modular a expressão gênica por meio de mecanismos epigenéticos, alterando estruturalmente os circuitos neurais relacionados ao desempenh o cognitivo. Em diálogo com essa perspectiva, o artigo Stress -   and Allostasis - Induced Brain Plasticity , de McEwen e Gianaros (2011), demonstra como o estresse crônico, ao sobrecarregar os mecanismos de alostase, induz modificações

127 adaptativas no cérebro   —   sobretudo no hipocampo, na amígdala e no córtex pré - frontal   — , regiões implicadas na regulação emocional e na execução de tarefas cognitivas complexas. Dessa forma, ao observarmos os dados epidemiológicos disponíveis,   como os apresentados   em Worldwide Trends in Body - Mass Index, Underweight, Overweight, and Obesity ,   pela NCD Risk Factor Collaboration (2017),   e em   ERICA: Prevalências de Hipertensão Arterial e Obesidade em Adolescentes Brasileiros , de Bloch   et al.   (2016),   —   torna - se po ssível compreender que o estresse crônico compromete não apenas os processos biológicos fundamentais, mas também influencia, de maneira marcante, as trajetórias de saúde e desenvolvimento cognitivo desde a infância até a adolescência. NCD Risk Factor Collaboration (2017) ,   nessa   análise global publicada na   The Lancet , apontaram que a prevalência de obesidade infantil aumentou significativamente entre 1975 e 2016. Os dados indicam que, nesse período, a taxa de obesidade em meninas passou de 0,7% para 5,6%, enquanto em meninos subiu de 0,9% para 7,8%. Esse crescimento r eflete uma tendência global influenciada por fatores como mudanças nos padrões alimentares, redução nos níveis de atividade física e desigualdades socioeconômicas que afetam o acesso a uma alimentação equilibrada e a oportunidades para a prática de exercíc ios físicos.   No Brasil, Bloch et al.   (2016), no estudo já referido anteriormente, publicado na   Revista de Saúde Pública , indicam que 8,4% dos adolescentes brasileiros apresentam obesidade, sendo que os níveis de hipertensão arterial entre jovens obesos chegam a 22,7%. Além disso, o estudo ERICA   –   que   avaliou mais de 37 mil adolescentes em todo o país –   apontou que a prevalência de síndrome metabólica foi maior entre estudantes de escolas públicas (2,8%) em comparação com os de escolas privadas (1,9%), sugerindo uma associação entre menor nível socioeconômico e maior risco de distúrbios metabólicos (Kusc hnir   et al., 2016). Esse descompasso estatístico evidencia que condições socioeconômicas desfavoráveis não apenas aumentam a exposição a fatores de risco metabólicos, como   também amplificam suas   repercussões   fisiológicas,   elevando   o   risco   de   desenvolvimento   de   doenças cardiovasculares e metabólicas desde a infância. Embora o estudo da NCD Risk Factor Collaboration (2017) não explore diretamente a relação entre obesidade infantil e estresse social, essa conexão é amplamente discutida na literatura especializada. Shonkoff e Phillips (2000), em   From Neurons to Neighborhoods: The Science of Early Childhood Development , e Evans e Kim (2013), no artigo   Childhood Poverty, Chronic Stress, Self - Regulation, and Coping , analisam como o estresse crônico associado à pobreza pode desencadear alterações neuroendócrinas que favorecem   o acúmulo de gordura visceral e a disfunções metabólicas. Essas evidências demonstram que estudantes   —   crianças e

128 adolescentes   —   em situação de vulnerabilidade socioeconômica enfrentam um duplo impacto, no qual adversidades sociais e alterações neurobiológicas se combinam, dificultando a regulação metabólica e aumentando a propensão à obesidade e suas comorbidades. A falsa percepção de que a adiposidade excessiva representa um indicativo de boa nutrição mascara uma condição patológica em desenvolvimento, na qual o organismo já se encontra em um estado de exaustão metabólica.   Como   aponta   Dantzer   et al.   (2008), esse ciclo de retroalimentação entre estresse, metabolismo desregulado e inflamação persistente não apenas compromete a saúde física, mas também afeta o funcionamento neurocognitivo, estabelecendo um vínculo direto entre vulnerabilidade social, es tresse crônico e prejuízo ao desempenho acadêmico. O cérebro, por sua alta demanda energética, é particularmente sensível às oscilações metabólicas impostas pela resistência insulínica e pela redistribuição metabólica crônica. Em situações de   estresse prolongado, há uma priorização do suprimento energético para a musculatura periférica e outros tecidos, em detrimento do sistema nervoso central (McEwen, 2012), o que resulta na progressiva deterioração de funções cognitivas superiores, como memó ria, aprendizado e regulação emocional. Além dos impactos neurocognitivos, a desregulação metabólica associada ao estresse crônico interfere de forma direta na resposta imunológica, resultando em um sistema imune paradoxal que evolui de uma condição protetiva para um fator de vulnerabilidade (Ch rousos, 2009). Inicialmente, a liberação de cortisol pelo eixo hipotálamo - hipófise - adrenal (HPA) exerce um efeito imunossupressor essencial para evitar respostas   inflamatórias   descontroladas, garantindo a homeostase imunológica. Nesse estágio, o cortisol r eduz a atividade de células imunes, como linfócitos T e macrófagos, aumentando a suscetibilidade a infecções virais e bacterianas (Glaser   e   Kiecolt - Glaser, 2005).   Paradoxalmente, com a manutenção prolongada do estresse, o organismo desenvolve resistência aos efeitos imunossupressores do cortisol, disparando uma inflamação sistêmica persistente. Esse segundo estágio, marcado pela elevação crônica de citocinas pró - inf lamatórias (por exemplo, IL - 6 e TNF - α),   compromete a regulação inflamatória e contribui para   doenças autoimunes, neurodegenerativas e transtornos de humor (Dantzer, O’connor e Kelley, 2008; Miller, Malta e Felger, 2009). Esse processo imunológico disfuncional não ocorre de forma isolada, mas se entrelaça às alterações metabólicas induzidas pelo estresse crônico. À medida que o eixo HPA permanece hiperativado, a regulação energética se torna progressivamente prejudicada, alimentando um círculo vicioso que intensifica a resposta inflamatória (Chrousos, 2009) . O cortisol, em condições   normais,   atua   na   manutenção   da   gliconeogênese   hepática   e   evita   reações inflamatórias excessivas. Contudo, quando liberado de modo ininterrupto,   ele induz resistência

129 à insulina, favorecendo o acúmulo de gordura visceral e o aumento de mediadores inflamatórios circulantes (Hotamisligil, 2006). O resultado é um estado de retroalimentação   positiva : a inflamação crônica aprofunda a disfunção metabólica, ao mesmo tempo que a sobrecarga metabólica   agrava   a   inflamação   sistêmica. Assim,   o   organismo   permanece   em   alerta permanente, priorizando funções   básicas de sobrevivência   em detrimento de   processos fundamentais para o aprendizado, como a consolidação de memórias e a regulação   emocional (McEwen, 2012). Em   estudantes   ( crianças   e   adolescentes )   em   situação   de   vulnerabilidade socioeconômica, essa dinâmica tende a se intensificar. Fatores como insegurança alimentar, carência de nutrientes essenciais e maior exposição a agentes patogênicos reforçam a fragilidade imunológica e ampliam os prejuízos a o metabolismo (Shonkoff   et al.,   2012). Nesse contexto, a imunossupressão inicial eleva a incidência de infecções recorrentes, enquanto a inflamação sistêmica persistente compromete a plasticidade sináptica, afetando d iretamente habilidades cognitivas, como memória de trabalho e controle executivo (Dantzer   et al.,   2008). Os processos neuroinflamatórios, em conjunto com o déficit energético causado pela resistência insulínica, restringem o fluxo de glicose para o cérebro, dificultando ainda mais o desempenho acadêmico. Além disso, as doenças desencadeadas por essa c ascata fisiológica   –   como obesidade   e   transtornos   metabólicos   –   acabam   retroalimentando   o   estresse,   seja   pela estigmatização social ou pelas limitações de saúd e que impõem, iniciando novamente o ciclo disfuncional. O resultado desse mecanismo de retroalimentação é a consolidação de um estado de exaustão sistêmica, no qual o   Estresse Crônico   se converte em fator de risco não apenas para doenças físicas, mas também para transtornos psicológicos e prejuízos no aprendizado (Miller et al.,   2009). A manutenção prolongada da inflamação e da desregulação metabólica eleva a suscetibilidade a patologias crônicas, como hipertensão arterial e síndrome metabólica, ao mesmo tempo que intensifica   os déficits cognitivos   e comportamentais. Dessa forma, o organismo passa a operar em um modo de sobrevivência contínuo, realimentando o estresse e reforçando o cicl o que culmina em queda do rendimento escolar. Em síntese, o estresse crônico afeta profundamente a saúde geral d os estudantes ( crianças e adolescentes )   em vulnerabilidade social ao combinar alterações imunológicas e metabólicas em um processo cumulativo, cuja principal consequência é o comprometimento progressivo do desenvolvimento cognitivo e da capacidade de adaptação.

130 2. 2.3 .   Neuroplasticidade e Epigenética:   c omo as   e xperiências   m oldam o   c érebro (impacto da vulnerabilidade na expressão gênica) Reduzir   o   desenvolvimento   cognitivo   a   uma   proposta   previsível,   pautada   em determinismos genéticos ou na mera qualidade do ensino, é ignorar a complexidade inerente ao processo de aprendizagem. Se esses fatores, sem dúvida, exercem influência, não há como a firmar que, isoladamente, sejam suficientes para definir a trajetória escolar de um indivíduo. A experiência cotidiana revela uma realidade menos linear e muito mais intrigante: estudantes imersos em contextos de extrema vulnerabilidade, frequentemente sub metidos aos mesmos estressores   ambientais,   respondem   de   maneiras   surpreendentemente   diversas.   Alguns demonstram uma capacidade quase enigmática de superar barreiras e alcançar um desempenho acadêmico elevado, enquanto outros veem suas habilidades cognitiva s progressivamente comprometidas. O que, afinal, distingue esses percursos? Essa disparidade não apenas desafia respostas simplistas, mas também impõe a necessidade de um olhar mais atento às interseções entre biologia e ambiente   –   um campo de tensão em qu e a neurociência e a epigenética desempenham um papel fundamental ao explicar os mecanismos subjacentes a essas trajetórias divergentes. Dentre as várias dimensões que envolvem essa problemática, esta seção centra - se especificamente   nos   mecanismos   neurobiológicos   que   favorecem   o   bom   desempenho acadêmico, apesar das adversidades. Considerando que esta abordagem já delimita um aspecto específ ico da questão mais ampla, é metodologicamente adequado que façamos um recorte do problema geral e o direcionemos exclusivamente à parte pertinente a esta discussão, garantindo foco e coerência à análise. Desta forma, tomamos como referência a seguinte que stão: “quais mecanismos permitem que alguns desses estudantes alcancem bons resultados acadêmicos, apesar das adversidades?”. A delimitação desta abordagem decorre do papel central da plasticidade neural e dos processos epigenéticos na interface entre fato res ambientais e biológicos, uma vez que tais mecanismos modulam adaptações estruturais e funcionais no cérebro. Assim, compreender como o sistema nervoso se adapta às condições adversas   –   seja promovendo mecanismos de resiliência cognitiva, seja consolida ndo déficits   –   permite analisar os fatores biológicos envolvidos na superação acadêmica em contextos de vulnerabilidade. Nesse contexto, a   N europlasticidade   destaca - se como um dos fatores determinantes, pois, em sua função essencial, regula a capacidade do sistema nervoso de modificar - se em resposta às experiências. Paralelamente, os   Mecanismos Epigenéticos   desempenham um papel complementar, modulando a expressão gênica conforme as condições ambientais e gerando adaptações que podem ser tanto favoráveis quanto prejudiciais ao desenvolvimento cognitivo.

131 A interação entre esses processos torna - se ainda mais evidente quando considerada sob a perspectiva   do   estresse   crônico.   Conforme   discutido   por   McEwen   (2012),   a   ativação prolongada do eixo hipotálamo - hipófise - adrenal (HPA) desencadeia uma série de modifica ções bioquímicas que podem remodelar os circuitos cerebrais, impactando o metabolismo, a imunidade e processos de neuroplasticidade. Dessa forma, a interdependência entre essas variáveis neurobiológicas ajuda a explicar por que alguns estudantes conseguem   superar os desafios   impostos   pela   vulnerabilidade   social   e   alcançar   um   desempenho   acadêmico satisfatório, enquanto outros apresentam dificuldades persistentes. Embora os conceitos de metabolismo e imunidade sejam amplamente conhecidos ,   – assim como referenciado na seção anterior   –   a   neuroplasticidade ainda permanece pouco compreendida por grande parte da população, especialmente por aqueles que não possuem familiaridade com o tema .   A neuroplasticidade,   que se traduz na   capacidade do cérebro de remodelar suas conexões em resposta a estímulos ambientais, representa a base biológica do aprendizado. No entanto, essa capacidade adaptativa não se manifesta de maneira homogênea. Em condições favoráveis, a estimulação cognitiva   e o suporte socioemocional promovem o fortalecimento das redes neurais associadas ao raciocínio, à memória e ao controle executivo, facilitando o desempenho acadêmico (Kolb   e   Gibb, 2011). Em contrapartida, em contextos de vulnerabilidade, nos quais o estre sse tóxico e a privação de estímulos são predominantes, essa plasticidade pode ser reconfigurada de   forma negativa, favorecendo padrões   de hiper - reatividade emocional e prejudicando a consolidação da aprendizagem (Lupien   et al.,   2009). Contudo, se a neuroplasticidade explica como o ambiente influencia a organização e reconfiguração das redes neurais ao longo da vida, a epigenética   –   um conceito igualmente pouco explorado, mas que mantém uma relação de interdependência com a plasticidade   neural –   esclarece como essas experiências modulam a expressão dos genes e mo dulam , em nível molecular, a capacidade adaptativa do sistema nervoso.   Entretanto, essa interação entre plasticidade e epigenética não segue uma trajetória uniforme nem garante re sultados positivos em todos os casos.   A depender da qualidade dos estímulos ambientais, esses mecanismos podem tanto otimizar a formação de circuitos neurais especializados na aprendizagem e no controle executivo quanto reforçar padrões de hiper - reatividade emocional e disfunção cognitiva. Se   a plasticidade cerebral responde aos estímulos externos, a epigenética fornece o arcabouço molecular que explica como essas experiências são registradas no   G enoma 10   ao longo da vida. 10   Genoma   é o conjunto completo de material genético de um organismo, incluindo todos os seus genes e as sequências não codificantes do ácido desoxirribonucleico (DNA) que regulam a expressão gênica. Ele contém

132 A ideia de um DNA passivo cede lugar à compreensão de que fatores ambientais podem ativar ou inibir certos genes, regulando a produção de proteínas cruciais para o funcionamento cerebral e para a resposta ao estresse (Weaver   et al.,   2004). Em situações de estresse crônico, por exemplo, o aumento da   Metilação 11   do gene NR3C1 pode tornar o eixo HPA hiper - reativo, elevando a produção de   Glicocorticoides 12   e   reduzindo a eficiência dos mecanismos de autorregulação emocional. Isso significa que o cérebro, ao invés de flexibilizar suas respostas de maneira adaptativa, passa a consolidar padrões de ativação mal - adaptativ a s, prejudicando tanto a memória e a tomada de decisões quanto a resiliência acadêmica. Assim, mais do que um código   genético   imutável,   a   cognição   humana   reflete   um   equilíbrio   dinâmico   entre predisposições biológicas e as condições ambientais que modulam su a expressão   ao longo do desenvolvimento. Isso nos permite inferir que a plasticidade neural, longe de ser uma preocupação linear e automaticamente benéfica, é profundamente influenciada pelas situações em que ocorre .   Kolb e Gibb   (2011) pontuam que o efeito dessa capacidade adaptativa depende diretamente das características do ambiente e do tipo de estímulo fornecido ao sistema nervoso central. Em contextos favoráveis   –   isto é, aqueles em que há suporte socioemocional, estimulação   cognitiva diversificada e oportunidades de aprendizagem   –   ocorre um fortalecimento das redes neurais essenciais ao raciocínio lógico, à memória e às funções executivas. Esse fortalecimento, entretanto, não é um processo abstrato: ele pode ser compreendido   a partir de mecanismos neurobiológicos específicos que remodelam continuamente a estrutura e a função cerebral. Do ponto de vista anatomobiofisiológico, duas dinâmicas são fundamentais para entender esse todas as informações necessárias para o desenvolvimento, funcionamento e reprodução do organismo, estando organizado em cromossomos localizados no núcleo das   células (Alberts   et al.,   201 4 ). 11   Metilação do DNA   (ácido desoxirribonucleico) é um processo epigenético no qual grupos metil ( – CH₃) são adicionados à molécula de DNA, geralmente na posição 5 da base nitrogenada citosina, especialmente em regiões onde ocorrem dinucleotídeos CpG. Essa modificação química n ão altera a sequência genética, mas regula a expressão gênica ao interferir na acessibilidade do DNA às proteínas envolvidas na transcrição. A metilação pode atuar como um “interruptor” que silencia determinados genes de forma estável e herdável durante as   divisões celulares, sendo essencial para processos como diferenciação celular, desenvolvimento embrionário e manutenção da identidade celular. Alterações anormais nesse padrão de metilação estão associadas a diversas patologias, como câncer, transtornos n europsiquiátricos e dificuldades no desenvolvimento cognitivo.   (Alberts   et al.,   201 4 ). 12   Glicocorticoides   são hormônios esteroides produzidos pelo córtex da glândula adrenal, sendo o principal deles o cortisol em seres humanos. Eles participam da regulação de diversos processos fisiológicos, como o metabolismo de carboidratos, proteínas e lipídios, além de de sempenharem papel essencial na resposta imunológica e na modulação do estresse. Em situações estressoras, os glicocorticoides são liberados através do eixo hipotálamo - hipófise - adrenal, atuando em regiões cerebrais como o hipocampo e o córtex pré - frontal, i nfluenciando a memória, a regulação emocional e o comportamento. Contudo, quando presentes em níveis elevados por tempo prolongado, como em casos de estresse crônico, podem provocar alterações estruturais e funcionais no cérebro, prejudicando o desempenho   cognitivo e o equilíbrio emocional (Hall, 2017).

133 fenômeno: a   Neurogênese   e a   Ativação de Fatores Neurotróficos . A primeira refere - se à produção de novos neurônios, um processo essencial para a renovação das redes neurais e para a adaptação cognitiva a novas experiências. Já a segunda diz respeito à regulação bioquímica da plasticidade neural, sendo mediada por mol éculas como o BDNF (Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro), que influencia tanto a neurogênese quanto a densidade sináptica, promovendo a estabilização e o fortalecimento das conexões neurais. E sses mecanismos são altamente dependentes do ambiente e podem ser modulados positiva ou negativamente a depender dos estímulos a que o indivíduo /estudante   é exposto. A neurogênese, que ocorre predominantemente no hipocampo,   atua   na consolidação de novas memórias e na flexibilidade cognitiva. Esse processo pode ser compreendido como o primeiro passo para a modificação das redes neurais: novos neurônios surgem e são integrados ao circuito cerebral, aumentando a capacidade do sistema   nervoso de processar e armazenar informações (Miguel   et al.,   2019). Entretanto, a simples presença desses novos neurônios não garante, por si só, uma melhoria nas funções cognitivas. Para que   esse potencial se converta em benefício real, é necessário que essas células recém - geradas se integrem funcionalmente às redes já existentes, estabelecendo conexões eficientes com outros neurônios. Essa integração ocorre por meio das sinapses   –   pontos de c omunicação entre os neurônios   – , que determinam a forma como as informações são transmitidas e processadas. Assim, a densidade sináptica pode ser vista como uma consequência funcional da neurogênese bem - sucedida: quanto mais novos neurônios são incorporado s e utilizados, maior é a necessidade do cérebro de estabelecer novas conexões, aumentando a complexidade e a eficiência das redes neurais.

134 Figura   2   -   Os componentes de uma sinapse química 13 Fonte:   Bear; Connors, Paradiso, 2020, p. 115. No entanto, embora a neurogênese seja um fenômeno essencialmente adaptativo, ela não opera isoladamente e não pode ser considerada um processo intrinsecamente benéfico. Sua eficácia depende de um   Ambiente Neurobiológico   e   Psicoemocional Favorável , que garanta que os neurônios recém - formados possam ser incorporados às redes funcionais preexistentes. Em situações em que há um estímulo enriquecedor temporário   –   por exemplo, uma intervenção educacional breve ou um período de estabilidade emocional   – ,   a neurogên ese pode ser induzida de maneira aguda. Contudo, se o contexto geral ainda estiver marcado por estresse crônico, insegurança alimentar e privação de suporte socioemocional, esses novos neurônios terão pouca utilidade funcional, pois não encontrarão um ambiente sináptico estruturado para sua inte gração.   Esse processo pode ser descrito como Neurogênese Disfuncional, termo adotado nesta pesquisa para designar a geração de novos neurônios que, devido a um ambiente neurobiologicamente adverso, não conseguem estabelecer conexões funcionais e, portanto,   não resultam em benefícios   cognitivos.   Embora   essa   nomenclatura   específica   não   esteja   amplamente 13   Esta ilustração apresenta a organização estrutural e funcional de uma sinapse química, destacando seus principais elementos: o terminal pré - sináptico, onde os neurotransmissores são armazenados em vesículas; a fenda sináptica, espaço extracelular pelo qual   os neurotransmissores difundem - se; e a membrana pós - sináptica, que contém receptores específicos responsáveis por converter sinais químicos em resposta elétrica ou bioquímica. A imagem ilustra o processo de liberação e captação de neurotransmissores, enfa tizando o papel das sinapses na comunicação neuronal e na plasticidade sináptica.

135 consolidada na literatura científica, o fenômeno que descreve é amplamente discutido por pesquisadores como McEwen (2012) e Gage (2002), que analisam os impactos do estresse crônico e da regulação dos glicocorticoides sobre a integração neuronal no hipocam po. Assim, o conceito de   Neurogênese Disfuncional   sintetiza a ideia de que, sem um suporte ambiental adequado, a produção de novos neurônios pode ser ineficaz, levando à manutenção ou até   o agravamento de déficits cognitivos. Se a neurogênese representa o potencial do cérebro para a renovação celular, é a densidade sináptica que determina a funcionalidade dessas novas células dentro das redes neurais. Para que os neurônios recém - gerados tenham impacto positivo no desempenho cog nitivo,   eles   precisam   estabelecer   conexões   eficazes   com   os   circuitos   já   existentes, fortalecendo a transmissão de informações e promovendo a estabilidade das vias neurais .   A densidade sináptica, portanto, não é apenas um reflexo da quantidade de neurônios   disponíveis, mas da forma como esses neurônios se organizam e interagem entre si. Quando um indivíduo é exposto a estímulos enriquecidos e a oportunidades de aprendizagem, os novos neurônios gerados no hipocampo são rapidamente recrutados para participar de circuitos neurais ativos, estabelecendo conexões com células já existentes. Esse fortalecimento sináptico ocorre especialmente no córtex pré - frontal   (McEwen, 2012). No entanto, quando há um ambiente de vulnerabilidade social persistente , o que se traduz em elevados níveis de estres se , o cérebro pode entrar em um estado paradoxal: mesm o que um evento isolado estimule a neurogênese, o estresse crônico e a ausência de suporte contínuo inviabilizam a formação de novas conexões sinápticas. Isso se deve, em grande parte, à hiperativação do eixo hipotálamo - hipófise - adrenal (H P A), que libera altos níveis de cortisol, reduz a plasticidade sináptica e compromete o recrutamento dos novos neurônios para redes neurais funcionais (Lupien   et al.,   2009). Esse quadro gera um fenômeno intrigante: a presença de um crescimento neuronal potencialmente positivo que, na prática, não se traduz em ganhos cognitivos. Na ausência de uma   densidade   sináptica   adequada,   os   novos   neurônios   podem   não   apenas   se   tornar disfu ncionais, mas também serem eliminados antes mesmo de cumprirem sua função. A Poda Sináptica, um processo biológico essencial para a maturação do sistema nervoso, consiste na eliminação seletiva de conexões neuronais pouco utilizadas, permitindo que circuit os mais eficientes sejam preservados e otimizados (Huttenlocher   e   Dabholkar , 1997). No entanto, esse mecanismo   pode   se   tornar   excessivo   em   condições   adversas,   principalmente   devido   à hiperativação do eixo hipotálamo - hipófise - adrenal (HPA) e ao aumento crônico dos níveis de glicocorticoides, como o cortisol.   O excesso de cortisol reduz a expressão do BDNF (Fator

136 Neurotrófico Derivado do Cérebro), comprometendo a estabilidade das sinapses. Com níveis reduzidos dessa neurotrofina, as conexões neuronais tornam - se mais vulneráveis à eliminação, intensificando a   poda sináptica   além do necessário e prejudicando a conectividade neural (McEwen, 2012) . Assim, um ciclo negativo se instaura: um breve momento de estímulo pode induzir neurogênese, mas se esse estímulo não for sustentado, a falta de conexões funcionais pode fazer com que esses novos neurônios sejam descartados,   tornando o esforço inicial praticamente ineficaz. Esse fenômeno não apenas compromete o desenvolvimento cognitivo e emocional do indivíduo, mas também demonstra como respostas biológicas adaptativas podem ser inviabilizadas por um contexto ambiental desfav orável (Meaney, 2010). Figura   3   -   Remodelação sináptica no córtex cerebral durante o aprendizado e a memória 14 Fonte:   Bear; Connors, Paradiso, 2020, p.   897 . Outro   fator   essencial   nesse   processo   é   a   ativação   de   Fatores   Neurotróficos 15 , especialmente o BDNF (Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro), uma neurotrofina essencial para a plasticidade neural. Sua ativação ocorre como uma resposta adaptativa do cérebro à atividade neuronal intensa e repetida, funcionando como um mediador essenc ial entre estímulos externos e mudanças estruturais e funcionais no sistema nervoso. Essas mudanças podem ser observadas em diferentes contextos: o aprendizado de um novo idioma, por exemplo, está associado ao aumento da densidade sináptica no córtex pré - f rontal e no hipocampo, regiões 14   Esta ilustração resume algumas das mudanças estruturais observadas no neocórtex quando camundongos são expostos a novos ambientes sensoriais que são codificados como memória. 15   Fatores   N eurotróficos   são proteínas que promovem a sobrevivência, o crescimento e a diferenciação de neurônios, sendo essenciais para o desenvolvimento e a plasticidade do sistema nervoso. Eles também estão envolvidos na manutenção da função neuronal ao longo da vida e na resp osta adaptativa a lesões e estímulos ambientais, com destaque para o Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro (BDNF, na sigla em inglês), que exerce papel central na modulação da memória e da   aprendizagem (Hall, 2017).

137 envolvidas na memória de trabalho e na organização do pensamento, refletindo maior eficiência das conexões neurais (Li   et al.,   2014). De forma semelhante, a prática regular de exercícios aeróbicos, como corrida ou ciclismo, estimula a neurogênese hipocampal e melhora a conectividade funcional entre o hipocampo e o córtex pré - frontal, contribuindo para melhor controle executivo e   resistência ao estresse (Voss   et al.,   201 1 ). Além disso, o suporte socioemocional contínuo, como interações familiares positivas e relações sociais estáveis, fortalece a conectividade entre o   Córtex Pré - Frontal   e a   Amígdala , promovendo maior regulação emocional e menor vulnerabilidade a estados   ansiosos e depressivos (Davidson   e   McEwen, 2012). Isso   se dá porque a experiência e a atividade neural modulam a expressão gênica dentro dos neurônios, influenciando diretamente a produção de proteínas envolvidas na plasticidade sináptica e na sobrevivência cel ular (Kowiański   et al., 2018). Esse mecanismo explica por que situações como aprendizado ativo, exercício físico e suporte socioemocional estimulam a produção de BDNF (Brain - Derived Neurotrophic Factor –   Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro). O aumento da atividade neuronal induz vari ações no potencial de membrana dos neurônios e intensifica a transmissão sináptica, desencadeando um influxo de íons cálcio (Ca²⁺) através de canais ativados por voltagem e receptores NMDA (N - Methyl - D - Aspartate   –   N - Metil - D - Aspartato). Esse influxo ativa pr oteínas sinalizadoras intracelulares, como a CaMKII (Ca²⁺/calmodulin - dependent protein kinase II   –   Quinase II dependente de Ca²⁺/calmodulina) e a CREB (cAMP response element - binding protein), uma proteína de ligação ao elemento de resposta ao cAMP, que, po r sua vez, promove a transcrição do gene do BDNF e sua subsequente síntese proteica (Gómez - Palacio - Schjetnan e Escobar, 2013). A partir desse estímulo, a liberação de neurotransmissores a partir dos terminais axonais das células pré - sinápticas na fenda sináptica intensifica ainda mais essa resposta. O glutamato, principal neurotransmissor excitatório do cérebro, ao se ligar a rece ptores pós - sinápticos NMDA, promove um aumento ainda maior do influxo de Ca²⁺, potencializando a sinalização intracelular e estabilizando a expressão do BDNF. O BDNF então liga - se ao seu receptor específico, TrkB (Tropomyosin receptor kinase B   –   Quinase B   do receptor de tropomiosina), ativando vias intracelulares como a PI3K/Akt (Phosphoinositide 3 - kinase/Protein Kinase B   – Fosfatidilinositol - 3 - quinase/Proteína Quinase B) e a MAPK/ERK (Mitogen - Activated Protein Kinase/Extracellular   Signal - Regulated   Kinase   –   Quinase   de   Proteína   Ativada   por Mitógenos/Quinase   Regulada   por   Sinal   Extracelular),   que   regulam   a   sobrevivência, crescimento e diferenciação neuronal (Gomez - Pinilla, Vaynman e Ying, 2008).

138 Figura   4   -   A regulação da expressão gênica pelo CREB. 16 Fonte:   Bear; Connors, Paradiso, 2020, p.   896 . Como resultado, esse fator neurotrófico potencializa tanto a neurogênese quanto a sinaptogênese ,   favorecendo   a   consolidação   de   memórias,   a   flexibilidade   cognitiva   e   a resiliência neuronal. Além disso, a ativação do BDNF também interage diretamente com o eixo hipotálamo - hipófise - adrenal (HPA), modulando a resposta ao estresse e reduzindo os efeitos n eurotóxicos do excesso de cortisol sobre o hipocampo e o córtex pré - frontal (McEwen, 2012). Dessa forma, ambientes enriquecidos não apenas promovem a aprendizagem e a memória, mas também desempenham um papel neuroprotetor, minimizando os impactos negativos   de situações estressantes e favorecendo a recuperação neuronal. Por outro lado, em contextos adversos, a ativação do BDNF é severamente reduzida. A exposição prolongada ao estresse psicológico, insegurança alimentar e privação afetiva leva à hiperativação do eixo HPA, resultando em níveis cronicamente elevados de corti sol. Esse excesso de glicocorticoides interfere na transcrição do gene do BDNF, reduzindo sua expressão e comprometendo a plasticidade neural. Esse efeito se manifesta de maneira particularmente grave no hipocampo, onde a menor disponibilidade de BDNF redu z a neurogênese, dificulta a 16   A imagem apresenta um segmento de DNA contendo um gene cuja expressão é regulada pela interação de uma proteína CREB ( cAMP response element - binding protein   –   Proteína de ligação ao elemento de resposta ao cAMP) com um CRE ( cAMP response element   –   Elemento de resposta ao cAMP) no DNA. (a) CREB - 2 atua como um represor da expressão gênica. (b) CREB - 1, um ativador da expressão gênica, pode substituir o CREB - 2. (c) Quando o CREB - 1 é fosforilado pela proteína quinase A ( PKA   –   Protein Kinase A ) e por outras quinases, a transcrição gênica pode ser iniciada.

139 formação de novas conexões e favorece a atrofia neuronal, prejudicando a retenção e o processamento de informações. No córtex pré - frontal, a baixa regulação desse fator impacta negativamente o controle inibitório e a tomada de decisões, restringindo a adaptação cognitiva a novas demandas e afetando a capacidade de aprendizado em longo prazo. Além das consequências cogni tivas, níveis insuficientes de BDNF também estão diretamente associados a maior vulnerabilidade a transtornos emocionais, como depressão e ansiedade, uma vez que essa neurotrofina é fundamental para a modulação de circuitos neurais envolvidos na regulação   do humor e no processamento emocional (Duman   e   Aghajanian, 2012). Dessa forma, a plasticidade neural não pode ser compreendida apenas como um processo de aprimoramento contínuo das funções cognitivas, mas sim como um fenômeno moldável pelas circunstâncias. Se os estímulos ambientais são favoráveis, ela fortalece redes ne urais voltadas à aprendizagem e à regulação emocional. No entanto, diante de adversidades persistentes, pode reforçar padrões disfuncionais, dificultando a adaptação e perpetuando déficits   que   se   tornam   estruturais   ao   longo   do   tempo.   Esse   quadro   evidencia   que   o desenvolvimento cognitivo não se define apenas pelo potencial neurobiológico inicial, mas pelo modo como predisposições genéticas se articulam com as experiências vividas. A relação entre herança genética e ambiente, portanto, não se dá de maneira es tática, mas dinâmica, sendo modulada ao longo da vida conforme as oportunidades ou restrições impostas pelo contexto. A influência ambiental sobre o desenvolvimento cognitivo não se limita à plasticidade neural. Ela também modula a maneira como predisposições genéticas se expressam ao longo da vida, processo amplamente mediado por mecanismos   epigenéticos. Essas alterações influenciam diretamente a variabilidade interindividual das capacidades cognitivas, tornando a relação entre herança genética e ambiente ainda mais evidente quando se analisam estudos sobre o coeficiente intelectual (QI).   As pesquisas de Plomin e Deary (2 015) sugerem que a influência genética tende a ser mais pronunciada na vida adulta, podendo chegar a 80% da variação do QI em contextos que oferecem poucos obstáculos ambientais. Entretanto, em faixas etárias mais baixas, essa herdabilidade diminui, alcanç ando valores de 40% a 60%. E, de modo bastante significativo, Turkheimer   et al.   (2003) demonstram que, em ambientes com alta vulnerabilidade social, o impacto genético sobre as habilidades cognitivas pode se reduzir a menos de 20%. Esse dado corrobora a hi pótese de que, embora a bagagem hereditária seja relevante, seu potencial se vê drasticamente limitado quando o ambiente impõe barreiras crônicas ao desenvolvimento. Em tais circunstâncias, o peso das adversidades ambientais pode

140 abafar, por assim dizer, as expressões genéticas benéficas relacionadas à cognição, freando o surgimento de capacidades intelectuais latentes. Um aspecto particularmente grave   se pronuncia   quando consideramos a possibilidade de tais efeitos epigenéticos atravessarem gerações. Dias e Ressler (2014) relatam que alterações na   metilação   de   determinados   genes,   induzidas   por   situações   de   estresse,   podem   ser transmitidas à prole, mesmo que o ambiente original de adversidade não esteja mais presente. Essa transmissão intergeracional sugere que a vulnerabilidade social não apenas afeta o indivíduo diretamente exposto ao estresse, mas também pode influencia r seus descendentes. O resultado é a perpetuação de um ciclo biológico de fragilidade cognitiva:   Estudantes ( crianças e adolescentes)   já iniciam sua trajetória de desenvolvimento com predisposições epigenéticas que as tornam mais suscetíveis a déficits de atenção, dificuldades de regulação emocional e menor resiliência acadêmica. Contudo, essa constatação não deve ser interpretada como um determinismo pessimista. Hackman,   Farah   e   Meaney   (2010)   enfatizam   que   intervenções   precoces,   ambientes enriquecidos e suporte psicológico consistente são capazes de reverter ou atenuar efeitos epi genéticos prejudiciais, restaurando a capacidade de adaptação do sistema nervoso. A própria plasticidade neural, tão suscetível a estados tóxicos de estresse, pode operar em sentido inverso, fortalecendo redes sinápticas e recuperando funções cognitivas an tes prejudicadas.   Em síntese, se as políticas públicas e as práticas pedagógicas reconhecerem a relevância dos fatores biológicos, há maior potencial para que se tornem mais eficazes na mitigação do que, de outra forma, poderia representar uma barreira persistente ao desenv olvimento cognitivo.   Desse modo, a compreensão sobre   a articulação entre plasticidade neural, epigenética e vulnerabilidade socioeconômica é decisiv a   para a proposição de estratégias que impulsionem o potencial intelectual de   estudantes   expostos a ambientes hostis, assegurando que sua herança genética não seja inibida, mas sim plenamente manifestada em favor da construção do conhecimento. A relevância dos fatores epigenéticos e da plasticidade neural para o desenvolvimento cognitivo é inquestionável, mas compreendê - los , mesmo que parcialmente,   requer   um nível de compreensão e detalhamento sobre o   contexto ambiental em que   os estudantes   ( criança ou adolescente )   se encontra m . Não basta reconhecer que o ambiente pode silenciar ou amplificar predisposições genéticas: é preciso entender como os contextos de vulnerabilidade social geram demandas psicoafetivas e fisiológicas que, uma vez cronicamen te ativadas, induzem desfechos desfavoráveis. Nesse sentido,   embora o foco dessa pesquisa não se direcione   ao combate do referido problema,   as políticas educacionais e de saúde precisam ir além de meras estratégias

141 de compensação acadêmica, abraçando uma perspectiva integrada que considere a arquitetura cerebral e os circuitos de regulação do estresse. Adicionalmente, é preciso enfatizar que o estresse crônico age em sinergia com fatores socioeconômicos que agravam o quadro de vulnerabilidade. A insegurança alimentar, por exemplo, afeta tanto a disponibilidade de nutrientes essenciais ao funcionamento ne urológico quanto a estabilidade emocional do estudante (criança ou adolescente), instaurando um estado de alerta permanente (Shonkoff   et al.,   2012). A concomitância de episódios de violência doméstica, exposição a ambientes insalubres e acesso limitado a r ecursos pedagógicos reforça esse panorama, pois cada um desses elementos funciona como um gatilho adicional de estresse, perpetuando a hiperativação do eixo HPA. Esse estado contínuo de alerta não apenas afeta a dinâmica emocional e cognitiva do indivíduo   no curto prazo, mas também pode induzir mudanças biológicas duradouras. Meaney (2010) explica que a exposição prolongada ao estresse modifica padrões epigenéticos, alterando a expressão de genes fundamentais para a regulação emocional e a flexibilidade cognitiva. Essas alterações ocorrem especialmente no eixo hipotálamo - hipófi se - adrenal, onde a metilação do gene NR3C1, conforme observado por Weaver   et al.   (2004), pode comprometer a resposta ao estresse, tornando o indivíduo mais vulnerável a estados de hiper - reatividade emocional e dificuldades adaptativas. Nesse sentido, a vulnerabilidade social não impacta apenas   às   funções cerebrais em nível estrutural e funcional, mas atinge também a regulação epigenética da expressão gênica. McLaughlin   et al.   (2014) discutem que um fator frequentemente negligenciado nesse contexto é o efeito da   Imprevisibilidade Ambiental   sobre a modulação epigenética do desenvolvimento cognitivo. Segundo os autores, a exposição constante a eventos inesperados   –   como mudanças abruptas na dinâmica familiar, deslocamentos frequentes de mora dia e episódios recorrentes de violência   –   interfere não apenas no estabelecimento de padrões consistentes de processamento da informação, mas também na regulação epigenética de genes envolvidos na resposta ao estresse. Essa exposição crônica reforça as ev idências de Turecki   e   Meaney (2016), que demonstraram que a hipermetilação do gene NR3C1 está associada a uma menor capacidade de adaptação cognitiva e a um aumento na reatividade ao estresse, o que pode ter efeitos persistentes na trajetória acadêmica de   estudantes em contextos de vulnerabilidade. A exposição prolongada a ambientes imprevisíveis não apenas afeta a regulação epigenética do eixo HPA, mas também desencadeia mudanças funcionais no sistema nervoso que interferem na forma como o estudante processa e armazena informações acadêmicas. Quando   submetido a um ambiente caótico, sua capacidade de consolidar memórias pode ser

142 comprometida, pois os recursos cognitivos acabam sendo desviados para lidar com estímulos de sobrevivência e resposta rápida ao estresse.   Esse fenômeno é descrito por Tost, Champagne e Meyer - Lindenberg (2015) como   Hiperplasticidade Deletéria , na qual circuitos neurais associados ao medo e à reatividade emocional tornam - se excessivamente reforçados, enquanto redes vinculadas à regulação cognitiva apresentam menor conectividade. Esse padrão de ativação neural desregulada não se limita a efeitos momentâneos, pois tende a consolidar - se em alterações moleculares persistentes. A neurociência epigenética tem demonstrado que experiências precoces de estresse modulam a expressão gênica p or meio de processos como a metilação de genes reguladores da resposta ao estresse (Meaney, 2010; Essex et al.,   2013;   V an der Knaap   et al.,   2015). Essa modulação, por sua vez, não apenas reorganiza temporariamente   a   dinâmica   funcional   do   eixo   HPA,   mas   tamb ém   estabelece   marcas epigenéticas duradouras. Conforme indicam Mehta   et al.   (2013) e Provençal e Binder (2015), a exposição crônica ao estresse favorece a hipermetilação de genes associados à plasticidade sináptica e ao controle neuroendócrino, o que amplia o risco de déficits cognitivos e, em alguns casos, perpetua essas alteraçõ es ao ponto de torná - las transmissíveis entre gerações. A persistência desses padrões desregulados no sistema nervoso não se limita à reorganização funcional dos circuitos neurais, mas também se reflete na regulação epigenética de genes associados à resposta ao medo e à adaptação ao estresse. Um dos reflexos ma is evidentes desse quadro é o impacto sobre a memória emocional, processo no qual o hipocampo, ao interagir com a amígdala, desempenha um papel central tanto no armazenamento de informações acadêmicas quanto na codificação de experiências afetivas intensas . Sob condições adversas, a amígdala prioriza a retenção de memórias associadas ao medo e à insegurança, reforçando padrões emocionais negativos que interferem diretamente na flexibilidade cognitiva e na resiliência acadêmica (McEwen, 2012). Como consequên cia, o estudante pode desenvolver um viés cognitivo negativo, no qual novos desafios acadêmicos são interpretados como ameaças, reduzindo   sua motivação e aumentando sua ansiedade diante de tarefas   que demandam esforço cognitivo sustentado. Em termos epigenéticos, esse efeito está associado à modulação da metilação do promotor do gene FKBP5, um regulador crítico do eixo HPA, cuja alteração epigenética pode aumentar a vulnerabilidade ao estresse e comprometer a adaptação cognitiva (Binder, 200 9). Provençal   e   Binder (2015) demonstraram que indivíduos expostos a altos níveis de adversidade na infância apresentam hipermetilação persistente nesse gene, o que resulta em uma maior reatividade ao cortisol e menor capacidade de autorregulação emocional . Além disso, essa alteração afeta a conectividade funcional entre o córtex pré - frontal e a amígdala, prejudicando

143 a modulação das respostas emocionais e intensificando a percepção de ameaça diante de situações desafiadoras. Esse quadro perpetua um ciclo de hipersensibilidade ao estresse, no qual a resposta exacerbada a desafios cotidianos compromete não apenas o desem penho acadêmico, mas também a estabilidade emocional a longo prazo. Entretanto, é essencial ressaltar que os efeitos epigenéticos não operam de maneira irreversível.   A   neurociência   tem   demonstrado   que   marcas   epigenéticas   podem   ser reprogramadas, e os efeitos deletérios do estresse podem ser atenuados quando estímulos adequ ados são introduzidos no ambiente do estudante. Kolb e Gibb (2011) argumentam que experiências enriquecedoras   –   aquelas que estimulam a diversidade   cognitiva e emocional   – podem não apenas interromper processos epigenéticos deletérios, mas também promover   a desmetilação de genes associados à plasticidade sináptica, facilitando a recuperação funcional de circuitos previamente comprometidos. Essa   Reversibilidade   depende, no entanto, da intensidade e da persistência do estímulo, bem como do período de vida em que tais experiências ocorrem. Entretanto, é essencial ressaltar que os efeitos epigenéticos não operam sob um determinismo absoluto. Embora possam consolidar padrões de vulnerabilidade ao longo da vida, eles não são essencialmente irreversíveis. A neurociência tem demonstrado que marca s epigenéticas podem ser reprogramadas, e os impactos deletérios do estresse podem ser atenuados ou até revertidos quando estímulos adequados são introduzidos de forma sistemática no ambiente do estudante. Kolb e Gibb (2011) ressaltam que a plasticidade ep igenética não se resume a um registro fixo das adversidades vividas, mas responde ativamente às experiências ambientais. Interações cognitivas estimulantes e um suporte socioemocional estável podem remodelar circuitos previamente comprometidos, restaurando   parte da funcionalidade neural por meio de processos bioquímicos que envolvem a regulação da expressão gênica. No entanto, essa reversibilidade não ocorre de maneira espontânea, nem tampouco segue um ritmo uniforme. Ela depende da intensidade, da persistência e do momento de exposição aos estímulos, uma vez que diferentes fases do desenvolvimento apresentam sensibi lidades distintas às influências ambientais. A plasticidade epigenética, portanto, não deve ser vista como uma ferramenta de compensação garantida, mas como um mecanismo dependente da qualidade e da estabilidade dos estímulos   externos, capazes de induzir a daptações que favoreçam a aprendizagem e a resiliência emocional. Se por um lado as adversidades ambientais podem moldar padrões epigenéticos que restringem o desenvolvimento cognitivo, por outro, a introdução de estímulos estruturados e sustentáveis   pode   romper   essa   inércia   biológica,   abrindo   espaço   para   trajetórias   mai s

144 adaptativas. Esse cenário sugere que a epigenética não deve ser vista apenas como um registro das experiências passadas, mas também como um campo dinâmico de possibilidades, no qual cada interação com o ambiente contribui para a definição do que pode ser m odificado. Assim, mais do que uma condição inalterável, as marcas epigenéticas refletem um contínuo de influências em que vulnerabilidade e resiliência coexistem, sendo constantemente renegociadas pelo organismo diante das experiências que lhe são oferecid as. Encerradas as reflexões teóricas que articularam as dimensões biológicas e sociais da vulnerabilidade à luz de seus efeitos sobre o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico, o texto passa, a partir deste ponto, à apresentação do percurso metodoló gico da pesquisa. Considerando a complexidade dos fenômenos abordados   –   atravessados   por fatores estruturais, afetivos e biológicos   – , o próximo capítulo expõe as escolhas teórico - metodológicas que sustentam a investigação, situando os referenciais emprega dos e os procedimentos adotados para a construção de uma análise que busca compreender, de forma integrada, as múltiplas determinações   envolvidas   nas   trajetórias   escolares   de   estudantes   em   contextos   de vulnerabilidade social.

145 CAPÍTULO   3 PERCURSO METOLÓGICO DA PESQUISA:   A PRODUÇÃO SISTEMÁT I CA DOS DADOS A investigação sobre os impactos da vulnerabilidade social no desenvolvimento cognitivo e no desempenho acadêmico exige uma abordagem metodológica que vá além da descrição empírica da ciência. Essa complexidade requer uma análise que considere suas origens   históricas, suas contradições internas e sua interdependência com outros processos sociais. O desenvolvimento de estudantes em contextos de vulnerabilidade social não pode ser compreendido de maneira fragmentada, pois resulta da interseção entre fatores a mbientais, biológicos, socioeconômicos, políticos e culturais, os quais interagem ao longo do tempo e afetam diretamente suas trajetórias escolares. Assim, a adoção de um processo metodológico que abarque essa complexidade e problematize as interpretações   cristalizadas sobre o tema é imprescindível. Essa necessidade emerge do fato de que grande parte da literatura educacional ainda trata a vulnerabilidade social de maneira setorizada, ignorando sua construção histórica e os impactos da reprodução das desigu aldades no percurso acadêmico de determinados grupos sociais (Bourdieu; Passeron, 1992). Dessa forma, é essencial que esta pesquisa se ampare em referenciais teóricos que possibilitem situar a vulnerabilidade social em um panorama mais amplo, sem reduzi - la a um fenômeno meramente circunstancial ou individualizado. A compreensão das desigualdad es educacionais requer um olhar integrador, capaz de considerar os entrelaçamentos entre processos econômicos, políticos, culturais, ambientais e biológicos que configuram, de maneira interdependente, as experiências escolares dos sujeitos. Esse tipo de ab ordagem não se apresenta como absoluto, mas como um ponto de partida que permite interpretar as condições de aprendizagem a partir de uma perspectiva que privilegia as relações estruturais que atravessam a realidade educacional. Ao enfatizar a interconexão   entre tais fatores e as dinâmicas sociais que modulam o espaço escolar, amplia - se o alcance analítico para além das descrições empíricas, favorecendo a construção de um entendimento mais robusto sobre os mecanismos que perpetuam desigualdades nas experiên cias escolares. A desigualdade educacional não pode ser compreendida como um fenômeno isolado, mas como parte de um processo dinâmico e estruturado por relações de poder, que definem o acesso ao conhecimento e as oportunidades de ascensão social. Como apontam Bourdieu e P asseron (1992), o sistema educacional não apenas transmite conhecimento, mas também

146 legitima diferenças sociais por meio de mecanismos simbólicos e estruturais, muitas vezes invisíveis. Dessa forma, compreender a vulnerabilidade social exige um olhar que vá além das análises superficiais, investigando os mecanismos estruturais e biológico s que perpetuam essas condições ao longo do tempo, evidenciando como fatores econômicos, políticos, ambientais e fisiológicos convergem para restringir o desenvolvimento acadêmico de determinados grupos sociais. Nesse sentido, a vulnerabilidade social não pode ser dissociada das condições materiais que estruturam o acesso à educação e determinam as oportunidades de desenvolvimento cognitivo, tampouco das condições ambientais que influenciam diretamente a saúde e o   bem - estar dos estudantes, como a exposição à poluição, precariedade habitacional e insegurança alimentar. Além disso, McEwen e Morrison (2013) demonstram que o estresse crônico causado pela pobreza afeta diretamente os processos neurobiológicos, alterando   a neuroplasticidade e a resposta ao estresse, o que pode impactar negativamente o aprendizado e a regulação emocional. Meaney (2010) e Champagne e Curley (2009) reforçam essa tese ao apontar que a exposição prolongada a ambientes adversos pode reconfigura r a expressão genética, afetando funções cognitivas essenciais. Por esta razão, é necessário compreender como fatores sociais e biológicos interagem dinamicamente para modular o desenvolvimento acadêmico de estudantes em situação de vulnerabilidade. A Teoria Bioecológica de Bronfenbrenner (2006) oferece uma base teórica adequada para essa análise ao evidenciar que a reprodução da vulnerabilidade ocorre em múltiplos níveis de interação. Sua perspectiva permite examinar de forma articulada os sistemas n os quais o indivíduo está inserido   —   do microssistema ao macrossistema   —   e compreender como contextos   sociais   amplos   se   traduzem   em   experiências   individuais   que   influenciam   o desenvolvimento cognitivo e emocional. Bronfenbrenner reconhece que as desigualda des estruturais operam não apenas no nível macrossocial, mas também em interações próximas, como nas relações entre escola e família, caracterizadas pelo microssistema e mesossistema. Esses níveis se articulam com o exossistema, que representa estruturas s ociais que afetam indiretamente o indivíduo, e com o macrossistema, no qual se situam as condições ideológicas, econômicas e ambientais que sustentam as desigualdades. Do   ponto   de   vista   biopsicossocial,   essa   abordagem   também   reconhece   que   o desenvolvimento humano resulta da interação constante entre influências externas e processos internos, como a maturação cerebral, a regulação do estresse e a plasticidade neural (Shon koff e Phillips, 2000). Com isso, evidencia - se que a vulnerabilidade social não pode ser interpretada como um fenômeno isolado, mas como um processo complexo e historicamente situado, em

147 que os estudantes vivenciam simultaneamente oportunidades e limitações estruturais que modulam seu desempenho acadêmico (Bronfenbrenner, 2006). Ao adotar esse enquadramento teórico, a presente pesquisa propõe uma análise que reconhece a interdependência entre fatores sociais e biológicos, compreendendo que as desigualdades educacionais se expressam tanto em condições sociais macroestruturais quant o em mecanismos psicobiológicos que influenciam diretamente o desenvolvimento cognitivo. Essa abordagem permite evitar análises reducionistas que naturalizam as dificuldades escolares ou individualizam responsabilidades, desconsiderando a complexidade dos   fatores envolvidos. Com esse objetivo, são mobilizadas contribuições oriundas da neurociência cognitiva e da epigenética, que evidenciam os efeitos da exposição a ambientes adversos sobre a regulação emocional, a neuroplasticidade e, consequentemente, sobr e a aprendizagem (Meaney, 2010; Champagne e Curley, 2009; McEwen e Morrison, 2013). Assim, o estudo propõe uma abordagem integradora, que supera dicotomias entre o social e o biológico, e reconhece que as desigualdades educacionais são simultaneamente estruturadas por processos sociais históricos e expressas em trajetórias de desenvolvime nto moduladas por variáveis ambientais, fisiológicas e cognitivas. Ao articular essas dimensões, pretende - se lançar luz sobre os mecanismos que não apenas perpetuam, mas que, em determinadas condições, também podem mitigar os efeitos da vulnerabilidade no   percurso acadêmico dos estudantes. A opção por esse enquadramento inicial se justifica na medida em que nos permite situar a vulnerabilidade social como um fenômeno configurado por dinâmicas sociais que se acumulam ao longo do tempo, no qual a trajetória acadêmica dos estudantes em situação   de vulnerabilidade não pode ser dissociada das condições socioeconômicas que impactam suas possibilidades   de aprendizado, tampouco dos   mecanismos   biológicos e ambientais   que influenciam o desenvolvimento cognitivo. Assim, compreender essa articulação entr e as dinâmicas   sociais   que   moldam   a   vulnerabilidade   e   os   processos   que   modulam   o desenvolvimento cognitivo e o desempenho acadêmico evita análises reducionistas que naturalizam as dificuldades escolares ou culpabilizam os indivíduos por seu desempenho, des considerando a complexidade dos fatores envolvidos. Nesse contexto, torna - se possível ampliar o debate sobre a interdependência entre fatores sociais e biológicos, articulando - o a abordagens que evidenciam não apenas os determinantes estruturais da vulnera bilidade social, mas também suas manifestações no desenvolvimento cognitivo e na trajetória acadêmica dos estudantes. Com esse objetivo, esta pesquisa mobiliza referências que permitem uma análise integrada das desigualdades educacionais, como as contribui ções da neurociência cognitiva e

148 epigenética, que demonstram os efeitos da exposição a ambientes adversos na regulação emocional e no desempenho acadêmico (Meaney, 2010; Champagne e Curley, 2009; McEwen e Morrison, 2013). Dessa forma, o estudo propõe uma abordagem que ultrapassa as dicoto mias entre fatores sociais e biológicos, reconhecendo que as desigualdades educacionais são simultaneamente estruturadas por condições contextuais de longa duração e materializadas em mecanismos   psicobiológicos   que   impactam   o   desenvolvimento   das   funções   co gnitivas essenciais para a aprendizagem. No entanto, essa interdependência entre aspectos estruturais e biológicos se dá de forma desigual e tensionada, uma vez que a própria organização social é atravessada por dinâmicas que modulam os modos pelos quais esses fatores interagem e se expressam na   realidade educacional. A vulnerabilidade social, em sua definição mais ampla, quando observada em seu caráter processual e dinâmico, revela não apenas disparidades evidentes, mas também tensões internas que podem reforçar desigualdades ou criar fissuras pa ra sua superação. No contexto educacional, por exemplo, a escola não pode ser interpretada de forma dicotômica, como um polo único de opressão ou emancipação, mas sim como um espaço permeado por múltiplas camadas de significação, no qual estruturas de repr odução da desigualdade coexistem com experiências de resistência e ruptura. O reconhecimento dessas tensões não constitui um objetivo   final   da   análise,   mas   um   recurso   metodológico   que   permite   compreender   os mecanismos que sustentam a desigualdade e os movi mentos que a tensionam, possibilitando vislumbrar alternativas de transformação dentro dos próprios limites estruturais. De modo complementar, compreender a vulnerabilidade social como um fenômeno de alta complexidade implica reconhecer que ela não se configura como um fator isolado, mas como um processo interligado, no qual as desigualdades educacionais não podem ser analis adas separadamente da biologia, da economia e das dinâmicas sociais. São esses fatores, em conjunto,   que   determinam   as   oportunidades   de   aprendizado   e   desenvolvimento,   sendo insuficiente qualquer explicação que os fragmente. A exposição prolongada a condiçõ es adversas   —   como a privação de estímulos cognitivos e o estresse tóxico   —   impacta diretamente os   processos   de neurodesenvolvimento,   afetando circuitos   neurais fundamentais   para   a aprendizagem, como o córtex pré - frontal e o hipocampo (McEwen e Morrison, 2 013; Meaney, 2010). Com base nessa articulação conceitual, tornou - se necessário adotar uma estratégia metodológica capaz de mapear, de forma sistemática e crítica, os principais achados científicos sobre o tema.   A revisão sistemática da literatura, adotada neste estudo, baseia - se no protocolo PRISMA   ( Preferred   Reporting   Items   for   Systematic   Reviews   and   Meta - Analyses ),   que

149 estabelece diretrizes padronizadas para a condução de revisões rigorosas e transparentes ( Moher et al.,   20 10 ). Essa abordagem metodológica permite localizar, avaliar e sintetizar criticamente a produção científica sobre a relação entre vulnerabilidade social, desenvolvimento cognitivo e desempenho acadêmico, assegurando um mapeamento sistemático dos principais a chados, bem como a identificação de lacunas conceituais e padrões recorrentes na literatura.   O protocolo PRISMA orienta etapas fundamentais como: a   formulação da pergunta de pesquisa com base no modelo PICO (População, Intervenção, Comparação e Desfecho); a definição clara de critérios de inclusão e exclusão; a seleção criteriosa das fontes em bases de dados reconhecidas; a triagem e elegibilidade dos   estudos por meio de leitura de títulos, resumos e textos completos; a extração padronizada dos dados; e a avaliação da qualidade metodológica dos estudos incluídos. Por fim, os resultados são organizados e apresentados de forma sintética, permitindo compa rações   entre   diferentes   achados   e   evidenciando   convergências   ou   contradições relevantes.   Dessa forma, sua adoção não apenas assegura a reprodutibilidade do processo metodológico,   mas   também   viabiliza   uma   análise   crítica   que   tensiona   interpretações estabelecidas e amplia a compreensão dos impactos estruturais e biológicos da vulnerabilidade soc ial no campo educacional. Embora a origem da metodologia PRISMA esteja ancorada em estudos internacionais voltados majoritariamente à área da saúde, especialmente a partir do trabalho seminal de Moher et al.   (2010), sua relevância metodológica foi reafirmada e ampliada com a publicação da versão atualizada do protocolo por Page   et al.   (2021), que sistematiza diretrizes mais abrangentes e refinadas para o relato de revisões sistemáticas em múltiplas áreas do conhecimento. Visando ampliar o alcance e a acessibilidade dessas orientaçõe s, os mesmos autores disponibilizaram uma versão traduzida oficialmente para o contexto ibero - americano, publicada na   Revista Panamericana de Salud Pública   (Page   et al.,   2022), reforçando a legitimidade e aplicabilidade do protocolo também em países de língua portuguesa e espanhola. Essa trajetória   –   que   integra origem, atualização e difusão linguística   –   fundamenta   e valida sua adoção nesta pesquisa, ao garantir a articulação entre diretrizes internacionalmente reconhecidas e a adequação ao cenário científico regional. Além dessas bases normativas internacionais, a consolidação do protocolo PRISMA no campo da pesquisa educacional tem sido progressivamente fortalecida por abordagens que reconhecem sua aplicabilidade para além das ciências da saúde. Lourenço (2024) contrib ui decisivamente nesse sentido ao comentar, exemplificar e adaptar as diretrizes do PRISMA 2020 às especificidades das investigações em educação, demonstrando como o protocolo pode ser mobilizado como ferramenta analítica e epistemológica em contextos inte rdisciplinares. Ao

150 integrar os princípios da revisão sistemática à lógica das ciências humanas, sua proposta amplia o alcance do PRISMA e reforça sua adequação a estudos que exigem rigor metodológico e análise crítica da produção científica, especialmente quando situados no   cruzamento entre educação, neurociência e psicologia do desenvolvimento. Além disso, a natureza intrinsecamente interdisciplinar desta pesquisa   –   situada   no cruzamento entre Sociologia da Educação, neurociência e psicologia do desenvolvimento   – demanda   uma metodologia capaz de articular diferentes tradições epistemológicas e de lidar com a complexidade dos fenômenos investigados. Nesse sentido, o PRISMA revela - se não apenas adequado, mas pertinente, por sua capacidade de sustentar uma leitura sistemática   que respeite as especificidades de cada campo e, ao mesmo tempo, favoreça uma análise integrada e comparativa da produção científica existente. O protocolo   opera a partir de etapas claramente definidas, como a elaboração de uma pergunta de pesquisa estruturada, a definição criteriosa de termos e bases de dados, a seleção dos estudos por meio de critérios de inclusão e exclusão, a avaliação da qualidade metodo lógica das publicações e, por fim, a síntese dos resultados obtidos. Esses procedimentos contribuem para a rastreabilidade e a confiabilidade da análise realizada.   Assim,   o   percurso   metodológico   adotado   neste   trabalho   busca   conciliar   os fundamentos interna cionais da revisão sistemática com sua aplicação contextualizada no cenário brasileiro, assegurando validade científica, coerência epistemológica e aderência às exigências do campo da educação. Entretanto,   ainda   que   a   revisão   sistemática   forneça   uma   base   relevante   para   o levantamento e análise das evidências científicas, não se pretende limitar a pesquisa à catalogação de achados preexistentes. A realidade educacional e os impactos da vulnerabilidade social sobre o desenvolvimento cognitivo não podem ser reduzidos   a um repositório de estudos previamente publicados, exigindo uma abordagem interpretativa e reflexiva. Dessa forma, a revisão   sistemática   é   complementada   por   um   Ensaio   Teórico - Crítico ,   permitindo   a problematização dos achados científicos e a reart iculação dos conceitos analisados a partir de novas perspectivas. O ensaio teórico - crítico, nesse contexto, não se restringe à organização dos achados, mas possibilita sua interpretação e tensionamento, conferindo à pesquisa um caráter mais dialético e ana lítico (Meneghetti, 2011). Como sugere Severino (201 3 ), essa abordagem permite que o pesquisador vá além da mera exposição dos conteúdos analisados, mobilizando um   olhar   problematizador   sobre   as   relações   entre   vulnerabilidade   social,   cognição   e desigualdad e educacional. O ensaio não apenas incorpora um posicionamento crítico diante da literatura existente, também possibilita novas interpretações, buscando   nuances teóricas   sobre

151 os processos que modulam o desenvolvimento acadêmico de estudantes em situação de vulnerabilidade. Dessa maneira, guiada pela pergunta - problema que estrutura este estudo   –   "Como a interação entre fatores ambientais e biológicos influencia o desenvolvimento cognitivo e o desempenho   acadêmico   de   estudantes   em   situação   de   vulnerabilidade   social,   e   quais me canismos permitem que alguns deles alcancem bons resultados acadêmicos apesar dessas adversidades?"   –   e pelas questões norteadoras que detalham os diferentes níveis dessa interação, a   seleção   das   referências   baseou - se   em   um   rigoroso   processo   de   revisão   sis temática, assegurando um levantamento criterioso dos estudos mais relevantes sobre a relação entre vulnerabilidade social, desenvolvimento cognitivo e desempenho acadêmico. A revisão teve como eixo a investigação dos impactos dos fatores ambientais na regu lação biológica do desenvolvimento cognitivo e, consequentemente, na trajetória acadêmica dos estudantes em situação de vulnerabilidade, abordando desde as influências ambientais adversas até os mecanismos de resiliência que possibilitam a superação das di ficuldades. Para garantir a abrangência e a profundidade da análise, foram consultadas bases acadêmicas de alto impacto, como   Scopus ,   Web of Science ,   PubMed ,   ERIC   (Education Resources Information Center),   SpringerLink ,   ScienceDirect ,   PsycINFO ,   SciELO , e   Portal de periódicos   da   CAPES , além de bibliotecas digitais como o   Google Books , o   WorldCat , a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações   (BDTD) , o   Catálog o   de Teses e Dissertações .   da CAPES , e plataformas de compartilhamento acadêmico como   Academia.edu , ResearchGate   e   Scribd , a fim de ampliar o acesso a produções científicas recentes e relevantes para o escopo da pesquisa. O recorte temporal inicial da revisão contemplou publicações dos últimos trinta anos (1994 – 2024), assegurando alinhamento com os avanços contemporâneos. No entanto, foram incorporados   estudos   clássicos   que   extrapolam   esse   intervalo   quando   considerados fund amentais para a compreensão do objeto investigado. Tal inclusão justifica - se pela relativa estabilidade conceitual de áreas como a biologia do desenvolvimento e a neuropsicologia, cujos fundamentos mantêm - se relevantes mesmo diante de novas descobertas. De ssa forma, a presença de referências paradigmáticas mais antigas contribui não apenas com a densidade teórica da análise, mas com a coerência e continuidade necessárias à construção de um arcabouço conceitual robusto. A revisão sistemática foi conduzida segundo um fluxo metodológico estruturado, garantindo transparência e reprodutibilidade na seleção e análise dos materiais.   A primeira etapa consistiu na identificação dos estudos, realizada por meio da definição estratégica de

152 descritores controlados e não controlados, alinhados ao objetivo da pesquisa e aos termos indexados nas bases consultadas. Para garantir a amplitude e a especificidade da busca, foram selecionados   termos   como   "vulnerabilidade   social",   "desenvolvimento   cogn itivo", "desempenho acadêmico", "epigenética", "neurociência do desenvolvimento", "impactos da pobreza na aprendizagem" e "desigualdade educacional", os quais foram combinados por meio de operadores booleanos para refinar os resultados e assegurar a inclus ão de estudos pertinentes. Essa estrutura permitiu otimizar a pesquisa ao ampliar o escopo da busca dentro de cada categoria, garantindo a interseção entre os eixos temáticos centrais da investigação. A combinação dos descritores seguiu a lógica , conforme imagem seguinte : Figura   5   -   Estrutura Lógica de Busca com Descritores Booleanos para Revisão Sistemática 17 Fonte: Dados compilados pelo autor. Além da criteriosa seleção de descritores, foram estabelecidos filtros específicos para aprimorar a precisão dos resultados e garantir a relevância dos estudos recuperados. No que se refere ao idioma, foram considerados apenas trabalhos publicados em portu guês, inglês e espanhol, de modo a assegurar acesso a um corpus acadêmico robusto e internacionalizado. A seleção dos documentos foi pautada em critérios de confiabilidade acadêmica, priorizando estudos publicados em periódicos científicos indexados, disse rtações e teses oriundas de instituições reconhecidas. Dessa forma, foram excluídos materiais de caráter opinativo, resumos de conferências e textos divulgados sem validação acadêmica formal, que poderiam comprometer a consistência teórica e metodológica d o estudo. No que tange às áreas do conhecimento, a pesquisa privilegiou produções oriundas dos campos da Educação, Psicologia, Neurociências e Ciências Sociais, visto que esses domínios oferecem os referenciais teóricos e metodológicos mais adequados para compreende r os impactos da vulnerabilidade social sobre o desenvolvimento cognitivo e o desempenho 17   Figura elaborada com base nos descritores utilizados na revisão sistemática da literatura. A estrutura da busca foi organizada com operadores booleanos (“OR” e “AND”) para permitir uma combinação estratégica entre os eixos temáticos centrais da pesquisa:   vulnerabilidade social, desenvolvimento cognitivo e bases biológicas. A imagem visa representar visualmente a lógica de interseção entre os conjuntos de termos, facilitando a compreensão do método de seleção do corpus bibliográfico e evidenciando os critér ios que orientaram a identificação das fontes analisadas.

153 acadêmico. Para reforçar a fidedignidade do processo de seleção, foram utilizados filtros internos das bases de dados consultadas, permitindo minimizar ruídos e evitar a inclusão de estudos que não apresentassem relação direta com a problemática investigad a. Dessa forma, o procedimento   adotado   garantiu   que   os   materiais   selecionados   atendessem   a os   critérios metodológicos, contribuindo para a construção de uma análise coerente com os objetivos desta pesquisa. Após a fase inicial de busca e identificação dos estudos, os artigos selecionados foram submetidos a um processo de triagem conduzido de forma individualizada, garantindo uma curadoria   detalhada   do   material   bibliográfico.   A   remoção   de   duplicatas   foi   realiz ada manualmente para evitar redundâncias e assegurar a diversidade do corpus teórico analisado. Em seguida, aplicou - se um crivo metodológico baseado na leitura exploratória dos títulos e resumos, seguindo critérios de inclusão e exclusão previamente estabe lecidos, conforme orientações de Moher   et al.   (20 10 ). Foram considerados apenas artigos publicados em periódicos acadêmicos indexados e revisados por especialistas da área, assegurando alto padrão de qualidade metodológica. Além   do exposto , priorizaram - se estudos que estabelecessem relações diretas entre fatores ambientais e biológicos e seus impactos no desempenho acadêmico, bem como pesquisas que utilizassem métodos qualitativos, quantitativos ou mistos. Especial atenção foi dada a invest igações empíricas com delineamentos metodológicos robustos, como estudos de duplo - cego,   ensaios   randomizados   controlados   e   metanálises,   sempre   que   disponíveis, garantindo maior confiabilidade dos achados. Em contrapartida, foram excluídos es tudos metodologicamente frágeis, pesquisas cuja fundamentação teórica apresentasse inconsistências ou que não estabelecessem uma conexão direta com a problemática investigada. Também foram descartadas revisões que não aportassem novas contribuições científ icas ou que apresentassem caráter excessivamente descritivo, sem avançar em análises críticas e reflexões aprofundadas sobre os fenômenos estudados. Dessa forma, o processo de seleção dos materiais foi pautado em diretrizes metodológicas   consolidadas, busc ando assegurar rigor e transparência na sistematização das evidências e na construção das inferências analíticas. Na fase de   elegibilidade , os estudos previamente selecionados foram lidos , alguns   na íntegra   e   ou tros   parcialmente,   para avaliar sua aderência aos objetivos da pesquisa. Essa leitura permitiu a identificação de pesquisas que, além de trazerem evidências empíricas, dialogassem criticamente com os fundamentos teóricos adotados neste estudo, garantindo um corpo documental   consistente para a etapa seguinte. A   inclusão   dos estudos ocorreu a partir da sistematização dos dados coletados em categorias temáticas, possibilitando uma análise

154 comparativa   entre   diferentes   abordagens   teóricas   e   metodológicas,   o   que   permitiu   a problematização das concepções predominantes sobre os impactos da vulnerabilidade social na aprendizagem e no desenvolvimento cognitivo. A aplicação do protocolo de revisão sistemática constituiu um elemento central na organização e no direcionamento do percurso investigativo desta pesquisa. No entanto, reconhece - se que a simples organização das evidências científicas não é suficiente para   dar conta da complexidade que envolve as múltiplas determinações da desigualdade educacional, sobretudo quando estas são atravessadas por condições de vulnerabilidade social. Por essa razão, optou - se por integrar ao trabalho uma abordagem metodológica comp lementar: um Ensaio Teórico - Crítico , que permitisse uma leitura interpretativa mais ampla e articulada. Conforme aponta Severino (2013), esse tipo de abordagem possibilita que o pesquisador ultrapasse a mera exposição dos conteúdos analisados, mobilizando um olhar problematizador sobre as r elações entre vulnerabilidade social, cognição e desempenho acadêmico. Nesse sentido, a elaboração do   Ensaio   não se limitou à síntese dos achados científicos, mas buscou produzir uma reflexão sobre as lacunas, contradiçõe s e possibilidades de interpretações emergentes a partir do cruzamento entre diferentes campos do saber, de modo a promover a ressignificação   dos   resultados   e   ampliar   a   inteligibilidade   do   fenômeno   educacional investigado. Esse percurso metodológico, embora preserve a natureza ensaística da abordagem teórico - crítica, exigiu a adoção de um referencial interpretativo capaz de conferir organicidade à construção textual e consistência à análise. Optou - se, assim, por uma metodolo gia de cunho qualitativo, associada à hermenêutica inspirada em Gadamer (1997), cuja concepção de interpretação envolve um diálogo contínuo entre o texto, o contexto e a experiência do pesquisador. No presente estudo, essa perspectiva funciona como elo ent re a revisão sistemática e o ensaio teórico, permitindo que os achados não sejam tratados como informações isoladas, mas integrados em um conjunto coerente de significados articulados aos referenciais sobre vulnerabilidade social, desenvolvimento cognitivo   e desempenho acadêmico. A proposta de Severino (2013) acerca do ensaio teórico converge com essa orientação, ao defender que a interpretação vá além da síntese descritiva, incorporando problematizações que revelem implicações conceituais e contextuais dos   resultados. Dessa forma, a hermenêutica não se aplica aqui como técnica rigidamente formalizada, mas como matriz interpretativa que sustenta a seleção, a organização e a articulação dos argumentos, favorecendo a construção de uma análise integrada e críti ca do fenômeno investigado.

155 Portanto, a   construção do ensaio foi estruturada em torno de três grandes áreas do conhecimento: Sociologia da Educação, Psicologia do Desenvolvimento e Neurociência Educacional. Tal divisão foi deliberadamente pensada para refletir a complexidade do objeto de estudo , permitindo uma progressão analítica que parte do macro (estrutura social) em direção ao micro (sistemas biológicos e neurológicos), com a Psicologia operando como eixo mediador entre as dimensões socioculturais e biológicas. Dentro de cada área, os autor es foram selecionados   com   base   em   três   critérios   principais:   (1)   relevância   teórica   e   empírica comprovada por meio de citações e referências bibliográficas reconhecidas; (2) capacidade explicativa   para   o   contexto   educacional   em   condição   de   vulnerabilidade   social;   e   (3) possibilidade de articulação com os dados e evidências previamente sistematizados na revisão. No interior da introdução do ensaio, a divisão temática dos conceitos estruturantes foi fundamental para garantir uma organização didática do pensamento.   Inicialmente, exploraram - se as teorias sociológicas de Bourdieu, especialmente aquelas que tratam dos mecanismos de reprodução social, das relações entre capital cultural,   habitus   e sistema escolar (Bourdieu, 1986; 1989; 1992; 1998; 2005), bem como de Coleman (1966) e Nogueira (2021), visando compreender como essas estruturas impactam o campo educacional.   Em seguida, transita - se para as contribuições da Psicologia do Desenvolvimento, com destaque para Masten (2001), Rutter (1985) e Bronfenbrenner (1979), que oferecem subsídios para a compreensão dos mecanismos   de   resiliência   e   adaptação   em   contextos   adverso s.   Por   fim,   discute - se   a Neurociência Educacional e a Epigenética (McEwen, 2000; Nelson, 20 06 ; Meaney   e   Szyf, 2005), com o intuito de mostrar como as condições ambientais interferem nos processos neurológicos,   impactando   diretamente   o   desenvolvimento   cogni tivo   e   emocional   dos estudantes. Essa organização temática possibilitou a construção de um referencial teórico alinhado à problematização da pesquisa e dotado de transversalidade, articulando diferentes campos do saber de forma integrada aos objetivos do estudo. A conexão entre as áreas f oi conduzida por uma postura analítica que, ao mesmo tempo em que reconhece a relevância das teorias clássicas, busca examiná - las criticamente e atualizá - las diante das transformações contemporâneas. Dessa forma, a metodologia do ensaio teórico - crítico, aq ui delineada, configura - se como uma estratégia interpretativa que procura abarcar a complexidade do fenômeno investigado, assegurando que a narrativa seja conduzida de modo coeso e fundamentado, em diálogo constante com os achados da revisão sistemática. Encerradas as discussões metodológicas que delinearam os caminhos investigativos desta pesquisa   –   especialmente no que tange à relação entre vulnerabilidade social, processos

156 biológicos e desempenho acadêmico   – , o texto adentra agora um novo campo de análise. Trata - se de voltar o olhar para trajetórias que, embora inseridas em contextos marcados por adversidades, revelam dinâmicas inesperadas no percurso escolar. A atenção se d esloca, portanto, da estrutura metodológica para a materialidade das experiências escolares que, em sua singularidade, tensionam o que se convencionou esperar das condições de vulnerabilidade. No capítulo seguinte, busca - se examinar de que forma determinad os estudantes ajustam e modulam suas respostas cognitivas e emocionais frente ao estresse, acionando recursos que podem alterar o modo como os impactos da adversidade se manifestam ao longo de sua trajetória acadêmica. Tal enfoque exige a consideração de p rocessos neurobiológicos e afetivos modulados por microssistemas específicos   –   como os vínculos familiares e escolares   – , abrindo espaço para a conceituação da Responsividade Plástica Cerebral enquanto chave interpretativa para o entendimento de trajetória s acadêmicas que escapam à previsibilidade estatística.

157 CAPÍTULO   4 MICROSSISTEMAS DA SUPERAÇÃO: A RESPONSIVIDADE PLÁSTICA CEREBRAL EM TRAJETÓRIAS ACADÊMICAS INESPERADAS Concluída a exposição do percurso metodológico que sustenta esta investigação   –   com destaque para os critérios adotados na construção analítica e para as escolhas teóricas que orientaram a abordagem do fenômeno   – , o texto   desse capítulo   passa a se debruçar sobre as reflexões derivadas do corpus bibliográfico selecionado. A atenção volta - se agora para as trajetórias de estudantes que, mesmo imersos em contextos marcados por vulnerabilidades, apresentam padrões de superação que desafiam as   expectativas estabelecidas pelas condições adversas. Neste ponto, a análise se volta para os modos pelos quais fatores ambientais, afetivos e neurobiológicos se articulam, favorecendo desempenhos acadêmicos satisfatórios. É nesse cruzamento entre adversidade e superação que emerge o conceito de Responsividad e Plástica Cerebral, entendido aqui como uma chave interpretativa para compreender os mecanismos de adaptação e reorganização cognitiva que, em certos casos, permitem que o inesperado   –   a aprendizagem, a resiliência, o êxito   –   floresça mesmo nas margens da   vulnerabilidade. É um desafio intelectual instigante tentar compreender como, em um cenário de profunda adversidade, onde os dados e estudos amplamente apontam que o estresse crônico tem consequências devastadoras sobre o desenvolvimento infantil, alguns estudantes não ape nas conseguem sobreviver, mas, surpreendentemente, encontram a capacidade de prosperar.   O ambiente vulnerável, que tem sido amplamente documentado em pesquisas como o estudo Relationship of Childhood Abuse and Household Dysfunction to Many of the Leading C auses of Death in Adults: The Adverse Childhood Experiences (ACE) Study   de Felitti   et al.   (1998), pode ser comparado a um   Rio   Turbulento ,   em que , metaforicamente, todos são atraídos para suas águas tumultuadas e inevitavelmente acabam molhados. Cada gota que espirra ao longo dessa correnteza simboliza as adversidades emocionais, cognitivas e sociais que marcam a trajetória desses indivíduos. O imp acto dessa imersão parece inevitável, com repercussões que variam da regulação emocional comprometida até a degradação das funções cognitivas e sociais, muitas vezes incapazes de serem revertidas. Entretanto, ainda mais fascinante é o fato de que, entre os que entram nesse rio de dificuldades, há sempre aqueles estudantes que parecem atravessá - lo e emergir do outro lado não apenas ilesos, mas, de alguma forma, imunes às consequências que o acometeri am. Esses

158 indivíduos desafiam o curso do rio, resistindo a ele, como se suas circunstâncias desafiadoras, com todo o peso da vulnerabilidade, não fossem capazes de determinar seu destino da mesma maneira que aos demais. A investigação dessa questão demand ou   uma análise das interações invisíveis entre fatores   ambientais,   biológicos, psicológicos e sociais que formam a base para a resiliência. Compreender esse fenômeno exige uma exploração das múltiplas camadas que o compõem. A resiliência,   entendida   como   a   capacidade   de   adaptação   e   superação   das adversidades, não pode ser dissociada de uma análise dos mecanismos biológicos e sociais que sustent am essa característica, muitas vezes invisível, mas ao mesmo tempo tão decisiva para o desempenho acadêmico de certos estudantes. Em sua essência, este conceito vai além da psicologia tradicional, envolvendo um olhar sobre a interconexão entre os ambientes   em que esses estudantes estão inseridos e   a modulação d os processos biológicos   a consequência de   suas respostas ao estresse e às dificuldades. Essa dissertação tem como cerne a exploração dessa interação, com o objetivo de iluminar as complexas relações entre fatores ambientais e biológicos, e entender de que maneira esses   fatores,   muitas   vezes   sutis   e   imperceptíveis,   podem   efetivamente   influenci ar   o desempenho acadêmico em um contexto de vulnerabilidade social. Em outras palavras, a pesquisa propôs investigar como as interações entre o ambiente e os processos biológicos no corpo dos estudantes podem transformar um destino, frequentemente comprome tido pela pobreza, em um caminho de superação e êxito acadêmico, permitindo - lhes alcançar um desempenho que não seria esperado dentro de uma estrutura social desigual. Ao focar nas respostas epigenéticas aos fatores estressores e na capacidade desses fator es serem modulados por intervenções ambientais, como o apoio afetivo e o ambiente escolar, buscou - se ampliar a compreensão sobre o papel da resiliência no contexto educacional, entendida aqui como um conjunto de respostas adaptativas que se configuram de f orma singular em cada trajetória, resultantes da confluência entre condições sociais e ajustes biológicos. Neste percurso, procuramos responder a uma série de perguntas essenciais que surgem da análise das condições adversas em que os estudantes se encontram: como, apesar de todos os desafios impostos pela vulnerabilidade social, certos estudantes conseguem sup erar barreiras cognitivas e emocionais e, mesmo em contextos de pobreza extrema, alcançar desempenho acadêmico satisfatório? O que, em sua biologia, psicologia e contexto social, favorece essa resiliência e permite que transcendam limitações que parecem in transponíveis? Ao buscar respostas para essas questões, a dissertação avançou na compreensão das influências negativas que os ambientes adversos exercem sobre os processos biológicos, mas também se debruçou

159 sobre a forma como a plasticidade cerebral, a metilação genética e os microssistemas protetores –   família e escola, em especial   –   contribuem para que alguns estudantes superem barreiras aparentemente   insuperáveis.   Esse   enfoque   interdisciplinar   e   integrador ,   que   reuniu   as perspectivas da Sociologia da Educação, da Psicologia do Desenvolvimento e da Neurociência Educacional, não apenas subsidiou a análise dos fatores que favorecem o desempenho acadêmico, como também possibilitou um olhar mais aprofundado sobr e a interação, no interior da vulnerabilidade, entre processos biológicos e sociais capazes de transformar a trajetória dos indivíduos. Compreendido isso, e sob uma lógica organizacional que balizou toda a arquitetura textual e analítica   —   primeiro examinando as grandes estruturas da vulnerabilidade social (que refletem o contexto ambiental em que o estudante está inserido), depois adentra ndo nos fatores psicológicos que mediam essas influências e, por fim, abordando os fatores biológicos em sua especificidade neurobiológica   —   chegamos a uma compreensão mais nítida de como essas dimensões se interconectam. Até aqui, adotamos uma abordagem q ue parte das macroestruturas para, gradativamente, alcançar os desdobramentos no plano individual. No entanto, neste ponto da dissertação, há uma mudança deliberada de direção: invertemos o percurso investigativo e passamos a operar sob uma lógica centrífuga, partindo do particular   –   dos   microssistemas, dos processos afetivos e das expressões neurobiológicas da plasticidade   –   para, então, reinterpretar as macroestruturas à luz dessas expressões singulares. Essa   inflexão   metodológica   não   rompe   com   a   lógica   adotada   até   aqui;   ao   contrário, complementa - a ao aproximar o foco das experiências individuais e, a   partir delas, ampliar a compreensão das forças estruturais mais amplas. Com base nas trajetórias singulares   —   como os vínculos familiares, o suporte afetivo e os mecanismos de responsividade plástica   —   torna - se possível evidenciar de forma mais clara como   se desenham as desigualdades sociais, como se configuram as respostas adaptativas e como essas dimensões dialogam com as políticas públicas e as práticas pedagógicas. Nessa   proposta,   o   desempenho   acadêmico,   ao   ser   tratado   enquanto   fenômeno biopsicossocial, não se explica por causas exclusivamente sociais ou puramente biológicas. Ele resulta do entrelaçamento das forças estruturais   –   como   a pobreza e a desigualdade   –   com   as respostas singulares de cada estudante, que incluem a resiliência, a plasticidade epigenética e a regulação emocional. O deslocamento analítico do particular para o geral, nesse sentido, não é apenas uma escolha narrativa, mas uma estratégia interpretat iva que permite compreender como experiências individuais revelam dimensões mais amplas das condições estruturais. Ao voltar - se para a experiência individual, a análise evidencia o potencial transformador da educação,

160 capaz de converter vivências pessoais em trajetórias de superação, articulação social e até ressignificação biológica. Esse olhar para o sujeito   –   o   estudante   –   não   exclui a dimensão coletiva, pois trajetórias singulares podem inspirar reformulações mais amplas, seja na formulação de políticas públicas, seja na redefinição do papel da escola como espaço de acolhimento e desenvolvimento cognitivo. Assim, considerar sim ultaneamente a singularidade das experiências e o tecido mais amplo das questões estruturai s oferece uma compreensão mais rica dos mecanismos de vulnerabilidade e das potências de superação que atravessam e fundamentam a prática educativa. Se até agora examinamos, em escala m acro , as dinâmicas familiares, os processos epigenéticos e os vínculos afetivos que podem potencializar ou atenuar as adversidades, é fundamental, neste momento, mostrar como essas reflexões iluminam uma compreensão   mais íntima   pautada   em   uma   Perspectiva   Interacionista - Polissinérgica   do   desenvolvimento cognitivo e do próprio desempenho acadêmico em contextos de vulnerabilidade. Dessa perspectiva, a educação   se manifesta   como uma força transformadora capaz de articular as especificidades de cada sujeito às demandas de um cenário social marcado por assimetrias de oportunidades, abrindo caminhos para práticas pedagógicas mais inclusivas e para a formulação de políticas que transcendam visões reducionistas acerca dos resultado s escolares. Com   base   nisso,   propomos   repensar   o   desempenho   acadêmico   sob   uma   ótica Interacionista - Polissinérgica   —   isto é, reconhecendo que ele não se esgota em fatores exclusivamente   ambientais, biológicos,   econômicos, ge néticos ou   socio culturais, mas se constrói   da interseção dinâmica entre sujeitos   ( estudantes )   e contextos. Essa perspectiva parte do entendimento de que o desempenho acadêmico resulta de um princípio integrativo, no qual variáveis ambientais, psicossociais e biológicas não atuam isoladamente, mas ressoam entre si em um campo de sinergias complexas , cujas interações são,   em grande medida, imprevisíveis. Não se trata de identificar um fator determinante, mas de compreender como esses múltiplos elementos se entrelaçam de forma singular em cada trajetória, modulando, de maneira específica, os processos cognitivos e afetivos d e cada estudante. Tal concepção sustenta que o desempenho não pode ser descrito por uma equação fixa, uma vez que se configura a partir de um campo de interações que abarca desde processos epigenéticos e plasticidade cerebral até condições afetivas e desig ualdades estruturais. Neste ponto, a análise desloca - se para compreender como as evidências reunidas permitem reinterpretar a relação entre vulnerabilidade social e desempenho acadêmico a partir de um prisma integrador. A combinação de aportes da Sociologia da Educação, da Psic ologia do Desenvolvimento e da Neurociência Educacional revela que a vulnerabilidade se manifesta

161 como um processo dinâmico, moldado por interações contínuas entre a escola, a família, as redes afetivas e os mecanismos de adaptação do organismo. Nessa perspectiva, o desempenho acadêmico não se reduz a um indicador estático, mas se configura como result ado de múltiplas influências que se entrelaçam ao longo do tempo. Com base na abordagem Interacionista - Polissinérgica, compreende - se que as estratégias pedagógicas, os vínculos que sustentam a resiliência e as transformações biológicas decorrentes de ambie ntes escolares acolhedores podem redefinir trajetórias de desenvolvimento, mesmo em contextos de forte adversidade. A partir das evidências reunidas, torna - se possível reinterpretar a vulnerabilidade não como um estado fixo, mas como um processo em transformação contínua, tecido no encontro entre escola, família, redes afetivas e mecanismos adaptativos do organismo. Sob   a perspectiva Interacionista - Polissinérgica, o desempenho acadêmico passa a ser compreendido como produto de interações múltiplas e dinâmicas, em que estratégias pedagógicas sensíveis, vínculos que sustentam a resiliência e transformações biológicas modul adas por ambientes escolares acolhedores se combinam para criar trajetórias de desenvolvimento diversas. Essa compreensão desloca o foco de explicações lineares para uma leitura mais integrada, capaz de reconhecer a singularidade das experiências individua is sem perder de vista as forças estruturais que as moldam. Nessa direção, pensar o desempenho acadêmico como uma   c ategoria   Interacionista - Polissinérgica   significa deslocar o foco de explicações centradas exclusivamente em traços individuais ou em condições estruturais isoladas, para contemplar uma rede dinâmica de interdependências na qual cada estudante e o seu entorno se constroem mutuamente. Nessa pers pectiva, não se pode atribuir o êxito ou as dificuldades escolares apenas a fatores econômicos, tampouco supor que determinadas predisposições biológicas definam,   de modo irreversível, as possibilidades de aprendizagem. Ao contrário, o desempenho decorre de um entrelaçamento no qual dimensões sociológicas, psicológicas e neurobiológicas interagem de forma sinérgica e contínua: a precariedade material, as experiência s adversas e as desigualdades educacionais conformam uma paisagem de riscos, mas os vínculos afetivos, as práticas pedagógicas inclusivas e a plasticidade cerebral   —   sensível aos estímulos ambientais   —   abrem caminhos possíveis para trajetórias de superação . Essa compreensão amplia a leitura sobre o fenômeno educacional, pois reconhece que o desempenho não é um reflexo direto de uma única variável, mas um resultado modulável, fruto de múltiplas influências que se organizam e se ressignificam na experiência c oncreta de cada estudante.

162 Tomemos, por exemplo, a contribuição de cada área na costura desse “novelo” teórico. A   Sociologia da Educação   revela como as desigualdades estruturais e o capital cultural influenciam a trajetória escolar, demonstrando que a escola não é uma ilha desprendida do contexto social; já a   Psicologia do Desenvolvimento   evidencia como as relações afetivas e as experiências   na   primeira   e   segunda   infância   formam   as   bases   que   condicionam,   ou potencializam, a capacidade de lidar com adversidades; enquanto isso, a   Neuro ciência Educacional   mostra que esses estímulos afetam de maneira direta o cérebro em formação, ativando (ou inibindo) a expressão genética e mo dulando   processos cognitivos. Nesse fluxo, os chamados “ Fatores Ambientais ” não se restringem ao âmbito socioeconômico, mas incluem as oportunidades de aprendizagem, o suporte emocional oferecido por familiares e docentes, bem como a própria organização didática e pedagógica que a escola proporciona. Quando afirmamos, pois, que o desempenho acadêmico deve ser compreendido sob uma perspectiva   Interacionista - Polissinérgica,   estamos propondo uma abordagem em que cada dimensão   —   ambiental,   social,   psicológica   ou   biológica —   adquire significado apenas na medida em que se articula com as demais, compondo um sistema dinâmico de influências mútuas. Nessa lógica, expressões como “ Subdesempenho Acadêmico ” ou “desempenho acadêmico satisfatório” perdem o caráter determinista, pois reconhecemos que, mesmo diante de a dversidades intensas, estudantes podem encontrar brechas de superação quando inseridos em   contextos   pedagógicos   acolhedores   e   afetivamente   estruturados,   que   favoreçam   o fortalecimento da resiliência. Da mesma forma, predisposições genéticas ou epigenéticas, embora existentes, não operam como sentenças definitivas, mas como potenciais moduláveis, que se reorganizam conforme os estímulos, os vínculos e as oportunidades encontradas ao longo da vida escola r. Essa complexidade confere ao fenômeno educacional um caráter imprevisível e ao mesmo tempo   potente,   pois   é   nesse   emaranhado   que   surgem   oportunidades   inesperadas   de desenvolvimento e   resiliência . A escola, inserida no centro dessas conexões, assume uma p osição estratégica: se for sensível às múltiplas camadas que atravessam o estudante, poderá atuar como um agente modulador das experiências   cognitivas e emocionais , contribuindo para romper ciclos de desvantagem e ampliar os horizontes possíveis de aprendizagem. Nesse sentido, mais do que um espaço de instrução formal, ela se afirma como um microssistema vital, capaz de potencializar trajetórias cognitivas e biológi cas por meio de ações educativas conscientes, afetivas e responsivas à singularidade de cada   sujeito.

163 Por esta razão , compreender a trajetória escolar apenas como resposta direta a fatores externos   ou   como   reflexo   de   predisposições   internas   seria   reduzir   um   fenômeno intrinsecamente mais complexo. É nesse ponto que ganham relevância as   Disposições Resilientes   –   esquemas   internalizados de enfrentamento, significação e persistência escolar, que, embora não possuam caráter fixo, revelam certa estabilidade quando nutridos por vínculos significativos e experiências de pertencimento.   Mais do que atributos de personalidade, constituem - se como expressões subjetivas de um mecanismo adaptativo, capaz de reorganizar padrões de pensamento e comportamento a partir da qualidade e da constância das experiências protetoras vividas no ambiente es colar e comunitário.   Assim, a resiliência es colar deixa de ser vista como um “traço” para ser entendida como resultado de um diálogo contínuo entre regulação neurobiológica, experiência afetiva e contexto social.   Essa concepção mais ampla da resiliência conduz naturalmente à necessidade de compreender o desempenho acadêmico como resultado de processos interligados, nos quais influências internas e externas se afetam mutuamente ao longo do tempo. Ao consolidarmos a compreensão de que o desempenho acadêmico é um fenômeno que se inscreve sob a ótica   Interacionista - Polissinérgica   –   isto   é, resultante do entrelaçamento dinâmico entre variáveis ambientais, sociais, biológicas e afetivas   – , podemos avançar na análise dos contextos que comprometem esse processo. Nesse horizonte interpretativo, é relevante   reconhecer que ambientes adversos ou “tóxicos” não apenas reforçam barreiras externas   –   como   precariedade econômica, insegurança alimentar e ausência de apoio familiar   – ,   mas também ativam mecanismos internos que afetam diretamente funções cognitivas fundamentais   para   a   aprendizagem. A relação   entre   esses   fatores   é   marcada   por   uma complexidade sinérgica: cada componente ambiental exerce influência sobre a biologia do estuda nte, ao mesmo tempo em que os aspectos biológicos modulam sua resposta emocional, co mportamental e cognitiva diante das exigências do cotidiano escolar. Essa reciprocidade ativa entre meio e sujeito / estudante   é central para a compreensão de como déficits cognitivos   –   como alterações na memória de trabalho, na atenção seletiva e no controle inibitório   –   não   apenas se instalam, mas também se retroalimentam, instaurando um ciclo persistente de prejuízos que incidem sobre o desempenho acadêmico. A   Memória de Trabalho   é uma das funções cognitivas mais afetadas em ambientes adversos. Ela é responsável por reter e manipular informações temporárias durante a realização de tarefas complexas, como a resolução de problemas ou a compreensão de textos. Quando um estudante vive   em um ambiente marcado por estresse constante, o cérebro experimenta uma ativação crônica do eixo HPA (hipotálamo - pituitária - adrenal), o que aumenta a liberação de

164 hormônios do estresse, como o cortisol. O cortisol, em níveis elevados e sustentados, pode interferir diretamente nas conexões neuronais do hipocampo, uma área do cérebro fundamental para o processamento e armazenamento da memória de trabalho. Como resulta do, a capacidade de reter informações   importantes   para as atividades escolares diminui, o que compromete a realização de tarefas simples, como lembrar um conceito aprendido minutos antes ou seguir uma sequência de instruções. Isso se traduz em dificuldades na organização do raciocínio e, consequentemente , no desempenho acadêmico, uma vez que a memória de trabalho está envolvida na execução de praticamente todas as tarefas cognitivas na sala de aula. Na mesma linha, a   Atenção Seletiva , que é a capacidade de focar em estímulos relevantes e ignorar os irrelevantes, também sofre o impacto de ambientes adversos. Quando expostos a um ambiente de estresse contínuo, como um lar disfuncional ou um bairro violento, os estudantes se veem em cons tante estado de alerta, processando informações de forma excessiva. Esse "estado de alerta" é uma resposta biológica do corpo à ameaça percebida, porém, essa constante vigilância aumenta a dificuldade de filtrar estímulos   irrelevantes. A atenção seletiva, portanto, é comprometida, já que o cérebro, em um esforço para processar todos os estímulos ao seu redor, perde a capacidade de focar no conteúdo escolar. Essa disfunção na atenção não apenas afeta a capacidade de concentr ação nas aulas, mas também prejudica a retenção do conteúdo estudado, uma vez que o   estudante   se vê distraído por estímulos irrelevantes, como barulhos, preocupações pessoais ou mesmo medos relacionados ao ambiente em que vive. A consequência direta disso   é uma dificuldade em acompanhar as aulas, fazer anotações adequadas e, finalmente, em realizar atividades que exigem atenção prolongada e focada, como ler textos longos ou realizar cálculos complexos. Por fim, o   Controle Inibitório , que envolve a habilidade de regular as emoções e a impulsividade, é um fator   determinante   para o   Desempenho Acadêmico Satisfatório . Quando expostos a ambientes adversos e estressantes, os estudantes enfrentam dificuldades em controlar suas reações emocionais, o que resulta em impulsividade e reações inadequadas durante as atividades escolares. O controle inibitório também está intima mente relacionado com a   Persistência em Tarefas , uma habilidade essencial para o   desempenho ac adêmico satisfatório , especialmente quando o estudante enfrenta dificuldades. O estresse constante, característico de ambientes tóxicos, pode enfraquecer a rede neural responsável por esse controle, que inclui estruturas cerebrais como o córtex pré - frontal. Como resultado, o   estudante   tende a agir de maneira impulsiva, interrompendo colegas, não conseguindo concluir suas tarefas ou desistindo diante das dificuldades. Além disso, a autorregulação emocional   –   que   envolve a capacidade de lidar com frustrações e persistir em taref as desafiadoras   –   também   se torna prejudicada, o que

165 leva à desmotivação e ao abandono de atividades que exigem esforço prolongado, como a leitura e a escrita. Esses três mecanismos   –   Memória   de Trabalho, Atenção Seletiva e Controle Inibitório –   para   além de essenciais, são determinantes para o desempenho acadêmico e estão interligados de forma dinâmica. O comprometimento de um afeta diretamente os outros, criando um ciclo de prejuízos cognitivos que se retroalimentam. Por exemplo, a redução na memória   de trabalho pode aumentar a dificuldade de concentração (atenção seletiva), enquanto o enfraquecimento do controle inibitório pode levar a uma maior dispersão e impulsividade, prejudicando ainda m ais   a   aprendizagem.   O   impacto   cumulativo   desses   déficits   cognitivos   não   pode   ser subestimado, pois eles   derivam   um quadro de   Subdesempenho Acadêmico   que não pode ser legitimamente atribuído a uma "falta de esforço" ou a uma "inteligência limitada", como comumente se tenta justificar. Pelo contrário, o   Subdesempenho Acadêmico   é frequentemente influenciado por ambientes adversos e pelo estresse crônico, os quais tendem a comprometer circuitos neurais associados ao desenvolvimento de funções executivas. Essa compreensão nos convida a olhar mais atentamente para os mecanismos biol ógicos subjacentes, cuja modulação é fortemente determinada por fatores extern os, muitas vezes invisíveis no cotidiano escolar. Ainda que esses fatores não sejam as únicas causas possíveis, configuram um campo de vulnerabilidade   neurocognitiva   que   precisa   ser   reconhecido   como   parte   integrante   das dificuldades enfrentadas por muitos   estudantes. Ampliando esse olhar, percebe - se com maior nitidez que o impacto dos ambientes adversos ultrapassa a esfera da precariedade material ou das limitações estruturais mais visíveis nas instituições de   ensino. Ambientes   tóxicos,   marcados   por violência,   negligên cia ou insegurança   afetiva,   funcionam   como   potentes   geradores   de   estresse   crônico,   afetando diretamente o equilíbrio hormonal e alterando, de modo significativo, a arquitetura cerebral. Esses efeitos não são abstratos: eles se inscrevem na materialidade do s circuitos neurais, influenciando a forma como os estudantes processam informações, regulam emoções e respondem a desafios cognitivos.   Tal constatação amplia o campo da análise e nos conduz à discussão sobre os mecanismos biológicos subjacentes ao desempenho acadêmico, com destaque para a   Neuroplasticidade   e os   Mecanismos Epigenéticos , processos que, embora dependam de bases biológicas, são profundamente modulados pela qualidade das interações e dos recursos de suporte disponíveis ao estudante. Entre esses recursos, um papel decisivo é desempenhado pelos   Recursos Familiares e Comunitários , entendidos como redes de apoio afetivo e instrumental capazes de amortecer os impactos do estresse cotidiano e sustentar simbolicamente a trajetória escolar. Quando a

166 valorização da educação no espaço doméstico se articula a práticas culturais que reforçam a autoestima e à presença de figuras de referência na comunidade, cria - se um terreno fértil para que o estudante, sustentado por processos neurobiológicos plásticos,   não apenas disponha das condições para a mudança, mas também desenvolva abertura e predisposição para realizá - la, orientando essa adaptação conforme a qualidade das experiências vividas. Esse conjunto de influências fortalece disposições resilientes já men cionadas anteriormente, que atuam como moduladores internos capazes de ativar e direcionar os processos de adaptação cerebral, os quais se materializam no funcionamento da neuroplasticidade e de outros mecanismos de reorganização neural alinhados às demand as de aprendizagem. Nesse sentido, a plasticidade cerebral não pode ser concebida de forma isolada ou como uma propriedade rigidamente determinada. Ela se manifesta por meio de uma rede de influências biológicas, emocionais, sociais e educacionais que, ao se entrelaçarem, mod ulam continuamente as possibilidades de desenvolvimento. A exposição à violência, por exemplo, pode alterar a arquitetura cerebral de um estudante; contudo, o apoio recebido   –   seja   no ambiente familiar ou escolar   –   tem   o potencial de mitigar ou acentuar esses efeitos. A intervenção pedagógica sensível, os vínculos afetivos e o suporte emocional atuam, nesse contexto, como agentes moduladores, capazes de amortecer impactos negativos e favorecer reorganizações mais adaptat ivas. Ainda assim, essa dinâmica não opera segundo uma sequência previsível. A plasticidade cerebral se configura como um campo aberto de possibilidades, cujas direções   dependem   da   forma   como   os   diversos   fatores   se   art iculam   sob   uma   lógica Interacionista   Polisinérgica ,   marcada   pela   complexidade   e   pela   imprevisibilidade   das combinações que mo dulam , a cada trajetória, uma resposta única. Por exemplo, dois estudantes que crescem em um ambiente de violência podem ter trajetórias muito diferentes. Um estudante que conta com o apoio emocional de um mentor escolar pode ter sua capacidade de resiliência potencializada, desenvolvendo circuitos ne urais que o ajudam a superar os obstáculos. Já outro estudante que não conta com o mesmo suporte emocional pode enfrentar maiores dificuldades na regulação emocional e no controle da atenção, o que acaba afetando seu desempenho acadêmico. O ambiente advers o, nesse caso, pode gerar efeitos contrastantes dependendo do "sinergismo" entre os fatores que influenciam cada estudante. Isso nos leva a um ponto crucial: a   Neuroplasticidade , ao contrário do que muitos podem imaginar, não é uma tabela de previsões. Ela depende da soma e da interação entre vários fatores e não pode ser compreendida como um único fator fixo. Ao se projetar a   Neuroplasticidade   no campo educacional, impõe - se , portanto , a necessidade de   um refinamento conceitual capaz de ampliar a análise dos contextos adversos

167 determinantes do processo cognitivo. Enquanto a   N europlasticidade descreve, de forma ampla, a capacidade do cérebro de reorganizar sua estrutura e funções em resposta a estímulos internos e externos   –   conceito   amplamente validado nas neurociências ( Doidge , 20 1 2 ;   Bear ,   Connors   e Paradiso , 2017)   – , ela ainda permanece relativamente genérica quando transposta para os cenários escolares, em especial porque tende a desconsiderar a complexidade das interações afetivo - pedagógicas e a influência do ambiente educaci onal como elemento modulador direto da experiência neural. Embora   seja   amplamente   reconhecida   a   relevância   das   emoções   e   do   contexto pedagógico   nos   processos   neurais   de   aprendizagem,   observa - se   que,   no   conjunto   das formulações tradicionais,   ainda há escassez de modelos   que incorporem   plenamente a especificidade do s contextos escolares no debate sobre a plasticidade cerebral. Grande parte das abordagens não distingue com precisão os tipos e qualidades dos estímulos vivenciados, tampouco os insere em contextos interacionais e socioculturais concretos   –   como o da sala   de aula   – , o que, em cenários marcados pela vulnerabilidade social, limita a aplicabilidade prática desses conceitos para compreender as trajetórias acadêmicas. Nesse sentido, propõe - se o uso do termo   Responsividade Plástica Cerebral , não como sinônimo de plasticidade, mas como seu estágio precedente e modulador. Enquanto a plasticidade cerebral diz respeito à capacidade estrutural e funcional de reorganização dos circuitos neurais, a   Responsividade Plástica   refere - se ao grau e à qualidade com que as condições neurobiológicas não apenas   “ permitam ”   a mudança (plasticidade), mas também   “ favoreçam ”   e   “ viabilizem ”   sua ocorrência, orientando essa adaptação conforme a qualidade das experiências vividas   –   processo   dependente de predisposições   adaptativas construídas ao longo da vida, que   filtram, priorizam e modulam   a relevância dos estímulos recebidos. Essas predisposições, moduladas por vínculos, experiências de pertencimento e significados atribuídos às interações, funcionam como um “sistema de calibragem” interno que influencia não apenas a probabilidade de que a   reorganização neural ocorra, mas também a direção que ela seguirá, potencializando funções cognitivas essenciais, como a   autorregulação, o controle inibitório   e a   atenção sustentad a . Trata - se, portanto, de uma concepção situada, que reconhece a reciprocidade interacional entre sujeito e ambiente educacional e reposiciona a escola como microssistema modulador, com potencial para induzir ou   inibir   trajetórias   cognitivas   a   partir   da   qua lidade   e   da   densidade   das   experiências pedagógicas e afetivas que promove. Sob a perspectiva interacionista - polissinérgica que orienta este ensaio teórico, a Responsividade Plástica Cerebral pode ser compreendida como um fenômeno multiescalar, cuja expressão se distribui por diferentes níveis processuais interligados   –   ambiental, biológico,

168 psicológico, afetivo e pedagógico   – , em constante interação com os planos individual, familiar e   comunitário e ,   institucional previamente descritos. Longe de configurarem compartimentos estanques, esses níveis influenciam - se mutuamente, compondo um sistema dinâmico no qual alterações em um plano repercutem nos demais. Tal compreensão evidencia que a adaptação cereb ral do estudante não resulta de fatores isolados, mas se constrói na confluência contínua entre condições ambientais, processos biológicos, vivências psicológicas, vínculos afetivos e práticas pedagógicas. É nesse entrelaçamento que se delineiam campos esp ecíficos de atuação, nos quais a interação entre contexto e funcionamento cerebral se torna particularmente visível, permitindo compreender com maior precisão como experiências diversas moldam, sustentam ou limitam a aprendizagem. No   Nível Ambiental , a Responsividade Plástica Cerebral manifesta - se na forma como o espaço físico, os contextos sociais ampliados e as condições materiais influenciam diretamente a neurobiologia do estudante. Esse nível processa - se, por exemplo, na qualidade do ambiente esc olar   —   sua luminosidade, acústica, temperatura, mobiliário, sinalização tátil, ventilação, disposição espacial   — , assim como na presença ou ausência de estímulos sensoriais adequados. Também envolve a organização do tempo, os ritmos insti tucionais, a previsibilidade das rotinas e o grau de estabilidade comunitária ao redor da escola. Em regiões marcadas por insegurança urbana, violência doméstica, poluição ambiental ou deslocamento forçado, o corpo e o cérebro do   estudante   permanecem   em   co nstante   estado   de   hiperalerta,   o   que   compromete   o processamento cognitivo e reduz a abertura à aprendizagem. Por outro lado, ambientes planejados   de forma intencional, que   ofereçam conforto sensorial, segurança   afetiva   e simbólica, acessibilidade e conexão   com o entorno, operam como reguladores ambientais positivos, ampliando a responsividade plástica e favorecendo a integração entre os demais níveis. É nesse ponto que o nível ambiental se revela como substrato silencioso, mas profundamente influente, na mo dulação de todas as outras dimensões. No   Nível Biológico , compreende - se como a capacidade do cérebro de modificar suas conexões sinápticas e circuitos neuronais em resposta a estímulos externos. Processualmente, esse nível se expressa na liberação de neurotransmissores, na regulação de hormônios do estresse e n a reconfiguração funcional de áreas como o córtex pré - frontal, o hipocampo e a amígdala cerebral. Em contextos adversos, essas alterações podem incluir a poda sináptica excessiva,   resultando   na   perda   de   conexões   neurais   que   sustentam   funç ões   cognitivas superiores, ou a hiperativação do eixo hipotálamo - hipófise - adrenal, que mantém o corpo em estado de alerta contínuo, inibindo o aprendizado e a consolidação da memória.   Já   em ambientes de   suporte   emocional   e   pedagógico,   observa - se   a   ativação   de   vias   dopaminérgicas   e

169 serotonérgicas que favorecem a plasticidade sináptica positiva, promovendo o fortalecimento de redes neurais associadas à Aprendizagem Significativa   –   entendida   aqui como o processo no qual o novo conhecimento se ancora de maneira amplamente significativa nas estruturas cognitivas pré - existentes ( Moreira ,   2006 )   – , à regulação emocional e à capacidade de planejamento e tomada de decisão.   O cérebro, nesse nível, mostra - se não apenas sensível ao ambiente, mas dependente da qualidade dos estímulos recebidos, to rnando a biologia do aprendizado profundamente contextual e responsiva. No   Nível Psicológico , o conceito se refere à relação entre a plasticidade cerebral e o desenvolvimento de funções cognitivas superiores, tais como a memória de trabalho, a atenção seletiva, o controle inibitório, o raciocínio lógico e a capacidade de autorreflexão. Essas habi lidades   não   se   apresentam   isoladamente,   mas   são   mo duladas   pelas   experiências vivenciadas no ambiente escolar, social e familiar. Esse nível processual manifesta - se, por exemplo, quando um estudante em situação de vulnerabilidade desenvolve padrões mentais defensivos diante de insucessos recorrentes, internalizan do uma autoimagem de incapacidade ou inferioridade. Isso pode gerar comportamentos de evitação, dificuldades de foco, bloqueios emocionais e desmotivação crônica. Por outro lado, o contato com práticas pedagógicas significativas, aliadas a vínculos de conf iança com educadores, pode promover ressignificações internas, reestruturando crenças limitantes e favorecendo uma postura mais ativa e engajada diante dos desafios escolares. A   Responsividade Plástica Cerebral , nesse nível, revela - se como um campo em que a cognição é maleável, mas também altamente vulnerável à maneira como o estudante interpreta e atribui sentido às suas vivências escolares, tornando fundamental a mediação qualificada dos educadores na construç ão de uma autoestima acadêmica positiva e resi liente. No   Nível Afetivo , a   Responsividade   do cérebro manifesta - se como uma profunda sensibilidade às relações interpessoais e às experiências emocionais que se desenrolam no cotidiano escolar. Essa dimensão se concretiza fisiologicamente por meio da produção e regulação de substâncias como dopami na, oxitocina e cortisol, que estão diretamente associadas à motivação, ao vínculo social e à resposta ao estresse. Quando o estudante se sente acolhido, valorizado e reconhecido, há um favorecimento dos circuitos neurais   relacionados ao prazer e à segurança, ampliando a capacidade de engajamento, a   Curiosidade Epistêmica 18   e a 18   A   Curiosidade Epistêmica   é compreendida como o impulso cognitivo orientado à busca de conhecimento e à resolução de lacunas informacionais percebidas pelo sujeito. Está relacionada a estados mentais de motivação intrínseca, sendo fundamental para a exploração, a formulação de perg untas e o engajamento em atividades de investigação. No campo da neuroeducação, vincula - se a circuitos cerebrais de recompensa e ao fortalecimento da memória de longo prazo   ( Gruber; Gelman; Ranganath , 2014).

170 persistência diante de tarefas cognitivamente exigentes. Em contrapartida, contextos de rejeição,   negligência   emocional   ou   punição   desproporcional   ativam   respostas   de hipervigilância emocional, inibindo os circuitos pré - frontais responsáveis pela autorregu lação e pela tomada de decisões. O nível afetivo, portanto, não deve ser visto como um aspecto periférico, mas como uma centralidade moduladora dos estados mentais que sustentam a aprendizagem. Ele revela que o modo como o estudante é visto, escutado e aco lhido repercute diretamente sobre sua organização neurofuncional, interferindo nos processos de atenção, memória e autorregulação emocional. No   Nível Pedagógico , o conceito de Responsividade Plástica Cerebral remete à resposta neural do estudante frente às práticas didáticas, à organização do ambiente de aprendizagem e à   qualidade   das   interações   estabelecidas   com   os   docentes.   Esse   nível   manifesta - se concretamente   na capacidade que a sala de aula tem de promover estímulos que sejam coerentes com a   Zona   de   Desenvolvimento Proximal 19   de cada estudante, respeitando seu ritmo, seus interesses e suas singularidades cognitivas. Quando o ambiente pedagógico é pautado em metodologias interativas, inclusivas e emocionalmente significativas, há um favorecimento da neurogênese e da sinaptogênes e em áreas - chave para o aprendizado, como o córtex pré - frontal e o hipocampo. O estudante, nesse caso, tende a responder com maior disposição, engajamento e entusiasmo. Já ambientes pedagógicos marcados pela rigidez, pela fragmentação do conteúdo ou pela a usência de sentido produzem o efeito inverso: limitam a responsividade cerebral positiva , promovem o desinteresse e consolidam padrões de evasão simbólica. A ação pedagógica, portanto, não deve ser apenas transmissiva, mas moduladora   —   capaz de criar as co ndições neurobiológicas necessárias para que o estudante aprenda com profundidade, significado e prazer. Importa sublinhar que esses níveis não funcionam como camadas sobrepostas, mas como dimensões que se cruzam e se coativam em tempo real, formando um campo   modulador contínuo . Cada experiência vivida pelo estudante é um ponto de intersecção entre esses níveis, e a forma como a escola atua sobre eles determina o tipo de resposta cerebral que será favorecida —   de retração ou de expansão. O que está em jogo, portanto, é a possibi lidade de intervir na 19   A   Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP)   é um conceito proposto por Lev Vygotsky para descrever a distância entre o nível de desenvolvimento real de um indivíduo   —   aquele que ele já consegue realizar de forma independente   —   e o nível de desenvolvimento potencial, que pode ser alcançado com o aux ílio de um mediador mais experiente (professor, colega, adulto). Nessa zona, o aprendizado é maximizado, pois o estudante é desafiado em sua capacidade, mas com suporte adequado, possibilitando avanços cognitivos significativos (Vygotsky, 2007).

171 arquitetura cerebral por meio de escolhas pedagógicas sensíveis, éticas e cientificamente fundamentadas, que não apenas reconheçam a vulnerabilidade, mas saibam transformá - la em potência formativa. Todavia, é razoável e pertinente frisar que a introdução dessa nomenclatura não tem por objetivo substituir a neuroplasticidade, mas sim refiná - la conceitualmente, acentuando sua sensibilidade às mediações e interações que marcam o cotidiano escolar. Em ou tras palavras, o termo Responsividade Plástica Cerebral destaca que a reorganização neural não é um processo automático, uniforme ou garantido, mas um fenômeno seletivo e condicional, orientado pela qualidade e pela densidade das experiências vividas, sobr etudo aquelas que ocorrem nas esferas afetivo - pedagógicas. Diferentemente da Neuroplasticidade   –   que representa um conceito eminentemente biológico e psicológico, operando em níveis inconscientes e conscientes como resposta a estímulos internos e externos   – , a Responsividade Plástica Cerebral desloca o foco para a forma como esses estímulos são interpretados, aceitos e mediados subjetivamente pelo estudante no interior da vivência escolar. Antes de reorganizar - se biologicamente, o cérebro passa por um   Proce sso de Aceitabilidade , entendido aqui como a disposição subjetiva de abrir - se à experiência, de permitir que o novo encontre lugar no universo simbólico do estudante; e por um   Processo de Acomodação , que corresponde à reorganização interna das estruturas cognitivas e afetivas para integrar aquilo que foi aceito como significativo. Esses dois movimentos   –   aceitar e acomodar   –   são mediados por significados, vínculos e percepções de pertencimento. Todo   esse percurso   –   já   compreendido, nas seções anteriores, co mo distribuído e interdependente entre os cinco Níveis descritos (ambiental, biológico, psicológico, afetivo e pedagógico)   –   representa   o caminho pelo qual a responsividade plástica se concretiza. A reorganização neurofuncional, nesse sentido, não é apenas uma reação, mas uma síntese adaptativa que depende da confluência entre a disposição subjetiva do estudante e a estrutura dos contextos   nos quais ele está inserido. Trata - se, portanto, de uma conceituação mais situada e modulada da plasticidade neural, centrada na   Reciprocidade Interacional   entre sujeito e ambiente educacional, onde o cérebro responde, de forma seletiva, à significação qu e o estudante atribui às suas experiências escolares, sobretudo aquelas mediadas por vínculos, sentidos e intencionalidades compartilhadas no processo pedagógico. Essa reciprocidade não se configura como mera reatividade do cérebro ao ambiente, mas como um processo de co - modulação, no qual o sujeito atua ativamente como agente cognitivo, afetivo e social, enquanto o ambiente escolar, por sua vez, deixa de ser uma si mples fonte de estímulo e passa a ser concebido como um   Sistema Organizador da Experiência . Nessa perspectiva, as transformações neurais não resultam apenas da frequência ou intensidade dos

172 estímulos, mas da significação atribuída a esses estímulos, da forma como são mediados por relações de confiança, pertencimento, desafio e reconhecimento. Assim, a   responsividade   não é apenas cerebral, mas contextualizada, interacional e intencionalmente orientada, produzindo reorganizações funcionais que não ocorrem por acaso, mas em resposta a ecologias de aprendizagem   afetivamente   significativas   e   pedagogicamente   estruturadas.   Com   isso,   o conceito de Responsividade Plástica Cerebral reconfigura a ideia d e aprendizagem como um processo eminentemente adaptativo, no qual a construção do saber não depende ria   apenas das predisposições biológicas, mas da forma como essas predisposições são moduladas pelas experiências vividas. O que está em jogo, portanto, é o reconhecimento de que a escola, enquanto   microssistema   modulador,   possui   poder   transformador   não   apena s   sobre   o comportamento, mas sobre os próprios circuitos neurais que sustentam as funções executivas, o autocontrole, a memória e a regulação emocional. E ssa concepção , para além do previsto nessa pesquisa sobre   os processos interacionistas,   reposiciona o ambiente educacional como um dos   determinantes do   desenvolvimento, ao reconhecer sua capacidade de induzir ou inibir trajetórias cognitivas a partir da qualidade das interações que promove. Essa diferenciação torna - se ainda mais relevante quando situada no escopo d e uma perspectiva   Interacionista - Polissinérgica , pois reconhece que os fatores moduladores da estrutura e da função cerebral não operam isoladamente, mas se entrelaçam em redes de interdependência multifatorial. Sob essa ótica, a escola deixa de ser concebida como um espaço unicamente dedicado à instru ção formal e passa a ocupar o lugar de   Microssistema Modulador , com potencial de interferir de maneira significativa nos circuitos neu rais responsáveis pela atenção, pela memória de trabalho, pelo autocontrole e pela autorregulação emocional. Ao adotar o princípio da   Responsividade Plástica Cerebral , esta pesquisa alinha - se a uma abordagem mais sensível do desempenho acadêmico, tratando - o como o resultado de um processo adaptativo complexo   —   ambientalmente condicionado , na medida em que o ambiente físico, histórico, territorial e cultural constitui o pano de fundo sobre o qual se desenrolam os demais níveis;   socialmente situado , pois as r elações interpessoais e os sistemas simbólicos estruturam a experiência escolar do estudante;   biologicamente fundamentado , uma vez que a base neurofisiológica responde aos estímulos, sem ser impermeável às influências contextuais; e   pedagogicamente modulável , já que é no espaço da mediação didática, cotidiana e ética que ocorrem as intervenções mais tangíveis e imediatas. Co nsolidando essa perspectiva , as   Estruturas Institucionais   –   que incluem políticas públicas e práticas escolares inclusivas   –   assumem a função de ampliar, consolidar e dar continuidade aos efeitos protetores iniciados nos microssistemas familiares e comunitários. Sua

173 eficácia não depende apenas da disponibilidade de recursos materiais, mas da capacidade de oferecer estabilidade, previsibilidade e reconhecimento no cotidiano escolar. Quando essas estruturas se alinham à Responsividade Plástica Cerebral   –   isto   é, ao conjunto de processos pelos   quais   as   condições   neurobiológicas,   moduladas   por   experiências   e   significados construídos pelo estudante, possibilitam a priorização e a integração de novas aprendizagens antes mesmo da remodelação estrutural   – , fortalecem - se as dis posições resilientes como mediadoras entre o ambiente e a mudança neurofuncional. Nesse arranjo, a plasticidade cerebral deixa de ser ponto de partida para se tornar consequência de um processo previamente ativado e sustentado por essa responsividade, resu ltando em reorganizações funcionais que fortalecem o desempenho acadêmico e favorecem trajetórias de superação. Entretanto, é preciso manter uma visão realista sobre o alcance das intervenções educacionais. A escola, embora tenha um impacto significativo, pode   sim , dentro de seus limites, influenciar aspectos positivos relacionados , nesse caso,   à plasticidade cerebral, modulando de forma construtiva as condições cognitivas, emo cionais e sociais . Contudo, não pode alterar diretamente aspectos fundamentais da vida do estudante, como sua condição financeira, o contexto social em que está inserido ou os traumas familiare s que ele carrega. Como discutido nas teorias de Bourdieu, que exploram os conceitos de capital social e simbólico, que se referem a ganhos advindos das relações sociais e culturais, a escola, apesar de seu papel formativo, não tem o poder de alterar de fo rma absoluta a estrutura social do estudante, incluindo as condições familiares e o capital social que ele carrega. Isso não diminui a importância da escola, mas coloca suas intervenções dentro de um contexto mais preciso. A escola deve ser vista como um e spaço de apoio e transformação dentro das suas limitações, focando nas condições cognitivas, emocionais e sociais dentro do ambiente educacional. Essa   visão realista sobre as intervenções educacionais não pode ser dissociada da reflexão crítica sobre a concepção de poder da escola no contexto de vulnerabilidade social. Embora a escola tenha uma função significativa como espaço formativo e de acolhimento , a ideia de que ela tem a capacidade de alterar aspectos estruturais da vida do estudante   —   como sua condição financeira, o contexto social em que está inserido ou os traumas familiares   — representa uma falha no entendimento do que a educação pode ver dadeiramente oferecer. Essa percepção de mudança s   estruturais se torna ainda mais complexa quando se considera que os fatores que afetam o desempenho acadêmico são uma rede de relações dinâmicas e muitas vezes invisíveis, como as influências genéticas ou aspectos subjetivos do ambiente familiar, que não podem   ser   facilmente   identificadas   ou   modificadas.   Mesmo   que   alguns   fatores   sejam

174 reconhecíveis e passíveis de intervenção,   a presença do sinergismo de variáveis   torna esse processo extremamente difícil de ser traduzido em ações educacionais diretas e eficazes. A contradição aqui se manifesta na tentativa de se atribuir à escola um papel quase onipotente, quando se reconhece que, embora ela tenha um impacto significativo, não pode modificar diretamente todos os aspectos da vida do estudante. Se, por um lado, as t eorias de Bourdieu nos mostram que o capital social e simbólico, adquiridos nas relações familiares e sociais,   modulam   profundamente   as   oportunidades   do   estudante   e,   consequentemente, influenciam seu desempenho   escolar   –   uma   vez que esses elementos, enraiz ados nas estruturas sociais, determinam o acesso aos recursos necessários para o dese mpenho   acadêmico   – , por outro, projeta - se, com frequência, uma expectativa velada de que a escola seja capaz de modificar ou superar tais condições, mesmo sem dispor dos meios adequados para tanto. Essa suposição ignora a complexa teia de influências que atravessam o desenv olvimento do estudante   –   influências   que operam de modo interconectado, afetando simultaneamente os níveis social, emocional e biológico.   E, por essa raz ão, e m vez de repetir a já consolidada ideia da adaptabilidade cerebral, vale destacar que o cérebro responde às experiências de forma seletiva, dependendo não apenas da presença de estímulos, mas da   Qualidade , da   Constância   e da   Coerência   desses estímulos no cotidiano escolar. Por essa razão   —   e diante da constatação de que os estímulos escolares não operam de forma neutra, mas modulam ativamente os circuitos neurais responsáveis pela aprendizagem, pela autorregulação emocional e pelo engajamento cognitivo   –   torna - se   pertinente conceber os três elementos anteriormente mencionados   –   Qualidade, Constância e Coerência dos estímulos –   como   partes integrantes de uma   ecologia dos estímulos escolares , categoria conceitual proposta por esta pesquisa para nomear o campo de forças que regu la a   Responsividade Plástica Cerebral   no cotidiano educacional. Essa ecologia não se refere apenas à ideia biológica de interdependência entre organismos e ambiente, mas assume aqui o sentido ampliado de uma Configuração Sistêmica Interacional ,   Afetiva   e   Temporal , entendida como o entrelaçamento contínuo entre as relações humanas, os afetos que as atravessam e os ritmos em que se repetem e se consolidam no tempo. Em outras palavras, trata - se de uma organização na qual os estímulos escolares são incorporados pelo estudante não apenas como eventos isolados, mas como parte de um sistema experiencial que afeta sua percepção de segurança, pertencimento e sentido. Trata - se, portanto, de um   Campo Sinérgico de Modulação Neurocognitiva , no qual os efeitos de cada estímulo   – seja   ele afetivo, pedagógico ou ambiental   –   são   condicionados pela presença, frequência e congruência dos demais. Essa   dinâmica   interacionista - polissinér gica pressupõe que o cérebro

175 não responde apenas à soma de estímulos isolados, mas à maneira como esses estímulos se encadeiam, se repetem e se sustentam ao longo do tempo, compondo uma   Matriz de Codificação   Neurológica   que   orienta   os   processos   de   atenção,   memória,   motivação   e aprendizagem. Mais especificamente, a   Qualidade   dos estímulos refere - se ao seu grau de significância simbólica,   afetiva   e   cognitiva   –   ou   seja,   a   sua   capacidade   de   produzir   engajamento, reconhecimento e sentido para o estudante. A   Constância   diz respeito à repetição regular desses estímulos, positivos ou negativos, que, quando reiterados, tendem a consolidar circuitos neurais estáveis, favorecendo ou comprometendo a aprendizagem, conforme sua natureza. Já a Coerência   alude à convergência entre os diversos ambientes que circundam o estudante   – família, es cola, comunidade   –   sendo   fundamental para garantir previsibilidade emocional e simbólica,   o   que   permite   ao   cérebro   estabelecer   padrões   de   segurança   e   abertura   à aprendizagem. Esses três aspectos, portanto, não operam isoladamente, mas como operadores moduladores   de   experiências,   c uja   interação   compõe   todo   um   sistema   sensível   às microvariações do cotidiano   do estudante . Quando essa ecologia é preservada, integrada e cultivada, o sistema de estimulação torna - se propício ao fortalecimento da   Responsividade Plástica : favorece a atenção, a memória, a autorregulação e a motivação intrínseca. Em contrapartida, sua ruptura   –   seja   por práticas descontinuadas,   fragmentadas   ou   destituídas   de   sentido   –   promove   ruído   cognitivo, desorganização emocional e retração dos processos adaptativos, o que compromete não apenas o   Desempenho Acadêmico Imediato , mas também a construção de trajetór ias cognitivas duradouras. Assim, reconhecer a importância dessa ecologia dos estímulos escolares é também reconhecer que o desempenho acadêmico não depende exclusivamente do conteúdo ensinado, mas do modo como ele é experienciado: com que   intencionalidade, frequência e coerência   ele se articula à vida simbólica do estudante. À luz do conceito de Ecologia dos Estímulos Escolares, delineado nos parágrafos anteriores, revela - se um ponto de inflexão particularmente sensível no campo educacional contemporâneo:   a   expectativa   de   que   a   escola,   isoladamente,   seja   capaz   de   operar transf ormações profundas no percurso cognitivo e social de seus estudantes, mesmo quando confrontada com determinantes estruturais que lhe são alheios. Esta incongruência, por vezes ignorada em análises mais tecnocráticas, manifesta - se tanto nos discursos acadêm icos quanto na prática cotidiana. Embora seja reconhecido que a plasticidade cerebral   –   quando modulada por estímulos intencionais, afetivos e pedagógicos consistentes   –   possui potencial para

176 promover mudanças significativas, é preciso admitir que tais efeitos estão longe de serem universais ou automáticos. A neuroplasticidade, enquanto processo adaptativo do sistema nervoso central, ensina - nos que o cérebro, ainda que dotado de notável capacidade de reorganização funcional, não opera em vácuo. Ele responde a uma complexa sinergia de fatores   –   biológicos, emocionais, ambientais e relacionais   –   muitos   dos quais escapam à governabilidade da instituição escolar. Ao depositar sobre a escola a expectativa de alterar substancialmente os contextos sociais e familiares dos estudantes, impõe - se a ela um fardo despropor cional, cujos limites tornam - se visíveis no descompasso entre metas idealizadas e possibilidades efetivas. O resultado é a frustração dos educadores e o progressivo desengajamento dos estudantes, cujas experiências concretas permanecem, em grande parte, in alteradas.

177 5   CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS Quando   se   fala   em   desempenho   acadêmico   de   estudantes   em   situação   de vulnerabilidade social, frequentemente recorre - se a análises que privilegiam o visível   –   a ausência de recursos, a precariedade estrutural, a instabilidade familiar. No entanto, sob a superfície   dessas   condições   há   camadas   silenciosas   de   influência   que   raramente   são incorporadas ao debate educacional: os processos epigenéticos mediados pelo e stresse precoce, as mutações mitocondriais associadas à adversidade materna acumulada, os biomarcadores de envelhecimento cerebral em jovens expostos a maus - tratos. Trata - se de um conjunto de marcas biológicas que, por vezes, antecede e sobrevive à própria   experiência escolar. O que este ensaio propõe é deslocar o eixo da análise para esse substrato invisível, onde a biologia, longe de ser uma fatalidade genética, revela - se como um terreno maleável, sensível às experiências e profundamente interdependente d as condições sociais. A plasticidade neural, portanto, não é apenas uma promessa de reabilitação cognitiva, mas uma janela para compreendermos como trajetórias educacionais podem ser biologicamente reescritas   –   não apesar da vulnerabilidade, mas a partir dela, quando moduladas por ambientes responsivos e relações significativas. Reconhecer essa dimensão é fundamental para repensar o papel da escola, não como paliativo institucional, mas como potencial modulador   epigenético que pode   –   sob certas condições   –   participar da reconfig uração subjetiva e cognitiva de sujeitos historicamente marcados pelo risco. Nesse sentido, a Responsividade Plástica Cerebral, conforme discutido ao longo   dest a dissertação de mestrado , oferece não apenas um conceito, mas um eixo interpretativo que ajuda a compreender como vínculos consistentes e ambientes de qualidade podem reorientar circuitos neurofuncionais. Ao reconhecer que tais reorganizações não se dão por mero acaso, mas result am da constância, da coerência e da relevância emocional dos estímulos recebidos, abre - se espaço para interpretar a própria trajetória escolar como   um campo de modulação biológica e simbólica, no qual a vulnerabilidade não é apagada, mas redimensionada. Assim, a partir da trajetória reflexiva construída até aqui, reafirma - se a importância de compreender o desempenho acadêmico não como produto exclusivo da ação escolar, mas como fenômeno emergente da interação entre fatores ambientais, afetivos, pedagógico s, sociais e biológicos   –   todos modulando - se mutuamente em tempo real, em um campo dinâmico de interdependência e plasticidade.   Essa compreensão, no entanto, só se sustenta plenamente quando o olhar se permite atravessar camadas mais profundas e, por vezes , invisibilizadas pelas análises convencionais.

178 Para contribuir ainda mais para essa discussão   –   e aqui se faz necessário abrir um breve parêntese   –   é preciso recorrer a uma perspectiva menos funcional e mais filosófica: a da ignorância como obstáculo estrutural à compreensão do fenômeno educacional. Esta digressão, embora momentaneamente desloque o eixo do argumento principal, é de suma relevância pa ra iluminar o pano de fundo que sustenta certas idealizações acerca da escola. Nessa chave interpretativa, a ignorância não se reduz à simples ausência de c onhecimento técnico, mas assume a forma de uma limitação epistemológica e existencial   –   um filtro que distorce, silencia e fragmenta a leitura das múltiplas camadas que compõem a experiência humana e educativa. Tal ignorância, ao operar como lente dominante, acaba por desconsiderar justamente os processos sutis e silenciosos que, como vimos,   atravessam os corpos, as histórias e os cérebros dos sujeitos em situação de vulnerabilidade, deixando marcas que antecedem e, muitas vezes, sobrevivem à própria experi ência escolar. Quando a sociedade impõe à escola a responsabilidade de resolver problemas sociais profundamente enraizados, ela o faz a partir de uma visão fragmentada e reducionista do mundo –   uma ignorância que desconsidera as complexas interações entre os fatores   ambientais, biológicos, sociais e emocionais que mo dulam   o desempenho acadêmico. Essa miopia não apenas falseia a função social da escola, mas também inviabiliza a construção de políticas e práticas educacionais realistas e efetivas. Ao delegar à escola uma ta refa que, por natureza, exige a articulação de múltiplas esferas institucionais e afetivas, o discurso social escamoteia a própria complexidade do problema. Torna - se, assim, necessário reconhecer que a verdadeira ignorância reside na crença de que um siste ma educacional, por si só, é capaz de operar transformações que dependem de um ecossistema muito mais amplo e interdependente. É nesse ponto que a reflexão se reconecta ao núcleo da análise: sem enfrentar essa ignorância estrutural, continuaremos a constru ir expectativas irrealistas que apenas aprofundam o abismo entre o que a escola pode fazer   –   e aquilo que se espera, erroneamente, que ela realize. Voltando ao foco   temático , esse descompasso entre o que a escola é efetivamente capaz de transformar e as expectativas desmedidas projetadas sobre ela reflete - se, com especial gravidade, na trajetória dos estudantes em situação de vulnerabilidade social. Ignorar as complexas inter ações entre fatores biológicos, sociais e afetivos e tratar o desempenho acadêmico apenas como uma variável que pode ser mo dulada   pela ação escolar é, em última instância, desconsiderar os mecanismos profundos que modulam o desenvolvimento cognitivo. Ainda   que a escola possua o mérito de interferir, com intencionalidade pedagógica e vínculos afetivos qualificados, na plasticidade cerebral dos estudantes, essa interferência encontra limites intransponíveis quando confrontada com condições de vida marcadas po r carência,

179 violência ou negligência estrutural. A chave, portanto, está em reconhecer a importância da escola sem superestimá - la   –   situando sua atuação dentro de um ecossistema de influências interdependentes e ajustando as expectativas sociais à medida do que, de fato, lhe é possível realizar. Isso significa, no plano prático, que a ação escolar se fortalece quando apoiada por Recursos Familiares e Comunitários capazes de sustentar, para além dos muros da instituição, a continuidade e a qualidade dos estímulos que favorecem a aprendizagem. Redes   de apoio afetivo, práticas culturais e figuras de referência na comunidade operam como extensões naturais da experiência escolar, assegurando que a responsividade plástica do cérebro seja continuamente nutrida e direcionada para ganhos cognitivos e socioe mocionais duradouros. Neste   ponto,   delineia - se   um   aspecto ,   frequentemente   negligenciado ,   no   debate educacional: a   Epigenética . Enquanto a genética define o repertório potencial de cada indivíduo, a epigenética nos mostra que as experiências vividas   –   especialmente aquelas moduladas pelo ambiente, pelos vínculos afetivos e pela qualidade das interações   –   podem ativar ou silenciar genes, modificando o curso do desenvolvimento cognitivo, emocional e comportamental. A escola, nesse sentido, não atua sobre um terreno neutro, mas sobr e organismos cujas histórias de vida deixaram marcas biológicas, inscritas no tecido mais íntimo da subjetividade. Acrescenta - se a isso o fato de que muitas dessas marcas epigenéticas não se limitam à experiência   de   um   único   indivíduo,   mas   podem   ser   herdadas   transgeracionalmente, perpetuando tanto as fragilidades quanto as potencialidades do desenvolvimento cognitivo.   A epigenética da herdabilidade revela, por um lado, que a transmissão de predisposições intelectuais   pode   ser   favorecida   em   contextos   enriquecedores;   por   outro,   mostra   que experiências podem comprometer a regulação epigenética do genoma, afetando a express ão gênica de forma a tornar o organismo mais vulnerável ao   Subdesempenho Acadêmico   e à Desregulação Emocional   ao longo das gerações. Trata - se, portanto, de uma injustiça biológica silenciosa que se acumula com o tempo e reforça desigualdades históricas sob a aparência de fracassos individuais. Ignorar essa dimensão é perder a chance de compreender por que certas t rajetórias educacionais parecem sempre comprometidas, ainda que os sujeitos estejam imersos em ambientes escolares aparentemente equivalentes. Esse redimensionamento de foco   –   da   escola como solucionadora de desigualdades para a escola como participante de um sistema de modulações interdependentes   –   reforça   a relevância da Dinâmica Interacionista - Polissinérgica que sustenta o percurso analítico aqui desenvolvido. Ao invés de pensar os fatores que influenciam o desempenho acadêmico como

180 blocos isolados ou hierarquizados, essa abordagem propõe uma compreensão integrada e simultaneamente complexa da experiência escolar, fundamentada na integralidade da vida do estudante e na densidade relacional de suas vivências, contextos e vínculos. Ness e emaranhado, o que se observa não são causas únicas, mas circuitos de influência que se entrelaçam e se modulam mutuamente, como fios de uma rede que pulsa conforme o tempo, o espaço e a singularidade da trajetória individual. É nesse cruzamento que o fen ômeno da resiliência ganha contornos mais precisos. Longe de ser uma simples disposição individual à superação, a resiliência se configura como uma expressão concreta da capacidade adaptativa do sujeito frente às   adversidades,   sustentada   por   vínculos   afeti vos,   estímulos   consistentes,   acolhimento simbólico e segurança emocional. Assim, o papel da escola, embora limitado em sua abrangência estrutural, revela - se profundamente significativo: ao criar ambientes de aprendizagem responsivos, emocionalmente seguros e pedagogicamente sensíveis, ela pode não apenas mitigar os efeitos das d esigualdades, mas também favorecer o florescimento de trajetórias resilientes que desafiam os determinismos sociais e biológicos. Nessas condições, o que ganha forma não é apenas uma adaptação circunstancial,   mas   um conjunto de   Disposições Resilientes , for jadas no   diálogo   entre plasticidade cerebral, regulação emocional e sentido atribuído à experiência escolar. Essas disposições, longe de serem estados estáticos, revelam - se como mecanismos dinâmicos de engajamento e persistência, capazes de sustentar o des empenho acadêmico mesmo em cenários adversos, desde que ancorados em vínculos e práticas consistentes. Sob essa égide , a resiliência deixa de ser compreendida como um traço individual e passa a ser concebida como o resultado de uma orquestração complexa entre fatores biológicos, afetivos, pedagógicos e contextuais, que se entrelaçam e modulam - se mutuamente no interior da   experiência escolar. Trata - se de um fenômeno   composto por incontáveis variáveis   que ativam determinados   mecanismos moduladores que resultam em   determinadas condições   — ainda que precárias ou esparsas   –   que   se reorganizam em sinergia suficiente para desencadear um movimento de reorganização funcional no estudante. A plasticidade cerebral, nesse contexto, fornece o substrato biológico da adaptação; os vínculos afetivos e o acolhimento simbólico, por sua vez, r econfiguram a autoimagem e regulam a resposta ao estresse; e a mediação   pedagógica   intencional   atua   como   modulador   cognitivo,   ativando   zonas   de desenvolvimento que pareciam estagnadas. Esses elementos, quando combinados sob o princípio da   ecologia dos estí mulos escolares   —   isto é, com   Qualidade, Constância E Coerência   — , permitem   o surgimento   de trajetórias que desafiam as previsões estatísticas do Subdesempenho Acadêmico .

181 Para que essa constelação de fatores que sustenta a resiliência possa ser adequadamente situada em sua complexidade, é pertinente considerar, com zelo pela clareza conceitual, a distinção entre os planos e os níveis que organizam esse fenômeno. Os planos   –   individual, familiar, comunitário e institucional   –   referem - se às esferas socioculturais nas quais as Disposições Resilientes se constituem, se consolidam ou se fragilizam, conforme a qualidade dos vínculos e das experiências vividas. São instâncias relacionais e simbólicas que delimitam os contextos nos q uais a resiliência adquire forma e sentido. Já os níveis   –   biológico, afetivo, psicológico, pedagógico e ambiental   –   designam   as dimensões processuais da Responsividade Plástica Cerebral, descrevendo os m ecanismos mediante os quais o cérebro e o comportamento se reorganizam diante das experiências, sejam elas protetoras ou adversas. Reconhecer essa diferenciação como eixo articulador do fenômeno permite compreender a dinâmica de correlação entre os context os em que as experiências se inscrevem (planos) e os modos pelos quais essas experiências são processadas e incorporadas (níveis), evidenciando que a resiliência não se manifesta de forma espontânea, mas se estrutura a partir da convergência entre territór ios relacionais e processos adaptativos. Nesse enquadre, o lugar em que algo acontece é tão determinante quanto o modo como isso é processado   –   e   é nessa interseção que se delineiam as possibilidades reais de reorganização subjetiva e de transformação das trajetórias escolares. Quando essa convergência se estabelece, determinados estímulos adquirem potencial para produzir efeitos duradouros e significativos em algumas trajetórias escolares, enquanto permanecem com baixa repercussão em outras. A resiliência, nesse modelo, depende   da correspondência entre o plano em que uma experiência se inscreve   –   como o reconhecimento institucional, o suporte comunitário ou a estabilidade familiar   –   e o nível que possibilita sua internalização   –   como o afeto, a regulação emocional ou a plasticida de neurofuncional. Assim, a escola que cultiva vínculos simbólicos consistentes e práticas pedagógicas significativas não atua de forma isolada sobre o desempenho acadêmico, mas repercute simultaneamente nos planos e nos níveis, criando condições para uma   reorganização subjetiva capaz de sustentar a aprendizagem. Essa leitura desloca a compreensão da resiliência para um campo multiescalar de interações, no qual cada dimensão exerce um papel específico, mas nenhuma, por si só, é suficiente para garantir o pr ocesso. A construção da resiliência como mecanismo de superação é, portanto, um processo que se inicia nos microssistemas protetores   –   como   família, escola e figuras de apoio   –   que funcionam como núcleos geradores de vínculos afetivos estáveis, oferecendo previsibilidade emocional e senso de pertencimento. Quando esses vínculos se manifestam em ambientes emocionalmente significativos, o estudante passa a reconhecer naquele espaç o escolar não

182 apenas um local de instrução, mas um território simbólico de acolhimento e reconhecimento. Nesse contexto, a neuroplasticidade se torna a base biológica da mudança, permitindo que, diante de experiências   escolarmente   significativas, o cérebro reorganize su as   conexões sinápticas, fortalecendo áreas ligadas à atenção, à memória, ao controle inibitório e à regulação emocional. No entanto, essa reorganização neurofuncional não se dá de modo automático: ela pressupõe, antes, a passagem p elo, então,   Processo de Aceitabilidade   –   isto   é, a disposição subjetiva de abrir - se à experiência e permitir que o novo encontre lugar no universo simbólico do estudante   –   e   p elo, também já referido,   Processo de Acomodação , que corresponde à reorganização interna das estruturas cognitivas e afetivas para integrar aquilo que foi aceito como significativo. Assim, tais funções executivas, uma vez restauradas ou aprimoradas, conferem ao estudante maior capacidade de autorreflex ão, persistência e resistência às frustrações, elementos fundamentais para o eng ajamento escolar em contextos desafiadores. Esse avanço neurofuncional, ao ser sustentado por relações pedagógicas intencionais e afetivamente marcadas, torna - se causa e consequência da aceitabilidade anteriormente descrita, pois não apenas decorre de vínculos simbólicos positivos, como também os re troalimenta. Nesse movimento recíproco, a Responsividade Plástica Cerebral atua como eixo central da reorganização subjetiva do estudante, fortalecendo seu capital simbólico e permitindo que ele se perceba como sujeito legítimo do processo educativo   —   valo rizado, capaz e pertencente. Tal reconhecimento simbólico não apenas transforma sua autoimagem, mas cria uma ressonância entre sujeito e contexto, na qual suas potencialidades internas passam a dialogar com as oportunidades externas de maneira sinérgica. É nesse entrelaçamento final   –   em que   o suporte afetivo, a mediação pedagógica, a plasticidade neural e a construção de sentido se encontram   –   que   o desempenho acadêmico se define, não como produto de um dom ou esforço isolado, mas como fenômeno multicausal, tecido por um conjunto variável e polissinérgico de interações que, apesar da adversidade, tornam possível o florescimento de trajetórias improv áveis. É precisamente nesse entrelaçamento de dimensões que se tornam visíveis   –   ainda   que por vezes tênues   –   os   mecanismos que permitem a certos estudantes alcançarem bons resultados acadêmicos, mesmo imersos em contextos adversos. Esses mecanismos   imprevisíveis   se manifestam   e configuram   a   confluência entre a plasticidade biológica, o acolhimento afetivo e as práticas pedagógicas intencionais, compondo um campo de resiliência modulada que desafia os determinismos impostos pela vulnerabilidade social. A neuroplasticidade, por exemplo,

183 permite ao cérebro reorganizar suas conexões em resposta a estímulos significativos, desde que esses estímulos sejam constantes, coerentes e emocionalmente relevantes. Ao observar o funcionamento integrado entre plasticidade neural, vínculos afetivos e mediação pedagógica, percebe - se que sua eficácia não decorre apenas da presença simultânea desses elementos, mas do modo como eles se ajustam às condições objetivas e subj etivas de cada   estudante.   Não   basta   que   um   ambiente   escolar   seja   afetivamente   acolhedor   ou pedagogicamente estruturado; é necessário que essas características dialoguem com a história prévia   do   aluno,   com   suas   disposições   resilientes   já   em   curso   e   com   os   p adrões   de Responsividade   que   seu sistema nervoso e simbólico consegue   sustentar. Em contextos de vulnerabilidade crônica, por exemplo, uma intervenção pedagógica bem - intencionada, mas desalinhada com o repertório relacional do estudante, tende a produzir efeitos frágeis ou efêmeros. Por outro lado, quando a ação pedagógica   é calibrada de forma a se inserir nos circuitos de significação já existentes   –   e, a partir daí, expandi - los   – , o potencial de reorganização subjetiva se amplia substancialmente. Essa cal ibragem fina entre o “o que” se oferece e o “como” é recebido é o que transforma um conjunto disperso de estímulos em um sistema de reforço capaz de alterar, de maneira duradoura, tanto as trajetórias de aprendizagem quanto as perspectivas de vida do estud ante. Esses mecanismos   são , portanto, um sistema interacional complexo, cuja potência reside justamente na sua capacidade de ressignificar o destino previsto e abrir espaço para que, mesmo no interior da vulnerabilidade, floresçam novas possibilidades de desenvolvimento e êxito aca dêmico. Essa constatação convida não apenas ao reconhecimento da resiliência como um fenômeno biopsicossocial, mas também à compreensão mais   ampla   dos efeitos epigenéticos da pobreza e da negligência estrutural   –   elementos   que silenciosamente mo dulam   a arq uitetura neural e influenciam o s   percursos escolares   (Desempenho Acadêmico) . Mais do que reconhecer tais marcas, essa compreensão convoca à construção de uma nova pedagogia: aquela que não vê a infância vulnerável como déficit, mas como potência latente. Nesse horizonte, a escola assume um papel ampliado   –   ela   se torna um espaço de inflexão epigenética, um microambiente dotado da capacidade de modular circuitos neuronais, restaurar trajetórias e reencantar futuros. Essa potência, longe de ser apenas um ideal retórico, encontra respaldo nos processos observáveis de reorganização neurofuncional, na presença de   Disposições Resilientes   e na atuação de   Redes Familiares e Comunitárias   comprometidas com o desenvolvimento. Quando esses elementos convergem sob um arranjo   Institucional   que assegura estímulos de qualidade e suporte contínuo, cria - se um ecossistema capaz de atenuar os impactos da vulnerabilidade e ampliar as oportunidades de êxito acadêmico.

184 Mais do que indagar por que alguns conseguem superar as adversidades, importa refletir sobre as condições estruturais que transformam a resiliência em pré - requisito para o acesso ao direito fundamental de aprender. O êxito pontual desses estudantes, longe   de ser apenas motivo de celebração, evidencia também as omissões históricas do Estado e a fragmentação das políticas públicas, revelando que tais conquistas, ainda que inspiradoras, coexistem com um cenário que limita a equidade educacional. A superação individual, nesses contextos, não deve ser compreendida como um milagre, mas como um alerta sistêmico. Ela evidencia a existência de mecanismos ainda não plenamente desvelados   –   afetivos, interacionais e subjetivos   –   que   escapam à quantificação estatística, mas que se inscrevem no cotidiano escolar e familiar como formas de cuidado, vínculo e reconhecimento simbólico. O capital simbólico acumulado por esses estudantes, mesmo quando invisibilizado pelas estruturas escolares   tradicionais, opera como um contra - dispositivo silencioso frente à lógica da exclusão, indicando que a permanência e o êxito escolar, nessas condições, não são provas de mérito individual, mas expressões de resi stência diante de um sistema que falha em assegurar equidade. E sob esta dinâmica, portanto, ainda que apresente o conceito de Responsividade Plástica Cerebral sob uma perspectiva interacionista - polissinérgica, esta dissertação não pretende oferecer uma concepção fechada ou uma explicação definitiva sobre o desempenh o acadêmico em contextos de vulnerabilidade. Trata - se, antes, de um exercício teórico   –   um convite à imaginação educativa e à abertura de novas possibilidades de leitura e intervenção. Não se ignora a imensidão de variáveis ainda inomináveis, tampouco se b usca capturar a complexidade do fenômeno educacional em sua totalidade. O que se propõe é, sobretudo, um deslocamento do olhar: da fragmentação causal para uma compreensão interacionista; do déficit para a potência; da lógica da resposta única para a polif onia das interações. Com esse enfoque, espera - se que os caminhos abertos por esta reflexão possam inspirar novas investigações sobre os modos como a escola pode   –   e   deve   –   atuar   como ambiente modulador da experiência neurocognitiva, afetiva e social dos es tudantes. Que   as   perspectiva s aqui apresentadas   possa m   suscitar também   novos   debates sobre a formação de professores para contextos de alta vulnerabilidade, o redesenho de práticas pedagógicas mais sensíveis às singularidades biológicas e emocionais, e o fortalecimento de políticas públicas que reconheçam a complexidade estrutural   da desigualdade. Afinal, se o cérebro responde às experiências com plasticidade, então a educação, em sua forma mais ética e intencional, deve ser desenhada como experiência transformadora.

185 A partir dessa compreensão, o conceito de Responsividade Plástica Cerebral não se limita a uma formulação teórica, mas projeta - se como referência para ações concretas na formação docente e no desenho de políticas públicas. Ao integrá - lo às dimensões das Disposições   Resilientes ,   dos   Recursos   Familiares   e   Comunitários   e   das   Estruturas Institucionais , delineia - se um caminho para intervenções capazes de potencializar a escola como   espaço   modulador   de   experiências   neurocognitivas   e   afetivas   em   contextos   de vulne rabilidade. Diferenciando - se da noção tradicional de plasticidade cerebral   –   centrada   no potencial de modificação estrutural do cérebro   – , a   Responsividade   diz respeito à disposição funcional que antecede essa modificação, modulada pela interação entre fatores ambientais, vínculos e contextos institucionais. Essa distinção é decisiva para compreender que a ação de escolas, famílias e comunidades não se limit a a “modelar” cérebros, mas envolve criar as condições   para   que   eles   aceitem   e   integrem   tais   modelage ns,   de   modo   consistente   e significativo. Nesse horizonte, à luz dessa concepção ampliada de educação   –   como   experiência plástica, ética e transformadora   – , esta dissertação reafirma seu alinhamento com a Linha de Pesquisa “Formação de Professores e Trabalho Docente” do Programa de Pós - Graduação em Educação da Universidade Federal do Acre (UFAC). Ao explorar as interações entre fatores epigenéticos, afetivos   e ambientais que modulam o desempenho acadêmico, o estudo busca ampliar o debate sobre as exigências formativas da docência em contextos marca dos pela vulnerabilidade   social.   Mais   do   que   domínio   técnico   ou   metodológico,   tais   contextos demandam sensibilidade para reconhecer as marcas biológicas e subjetivas que atravessam a trajetória escolar dos estudantes. Nesse sentido, a noção de Responsivida de Plástica Cerebral, elaborada no interior deste trabalho, oferece uma chave interpretativa que articula dimensões neurobiológicas, afetivas e pedagógicas do processo educativo   –   sinalizando   a necessidade de percursos formativos mais integrados e sensíveis à complexidade estrutural das desigualdades. Essa proposta se inscreve num campo ainda pouco explorado, pois coloca em diálogo direto os conhecimentos da epigenética e da neuroplasticidade c om a prática docente, expandindo o escopo tradicional da formação de professores.   Além disso, rompe com a visão instrumentalista, entendida aqui como a concepção que reduz a escola à mera função de transmissão de conteúdos, ao deslocar o foco para o papel   da instituição como espaço modulador simbólico, emocional e neurofuncional do desenvolvimento humano.   No contexto de um mundo digital hiperconectado, no qual o discurso educacional muitas vezes se perde no imediatismo tecnocrático, esse reposicionamento teórico propõe uma inflexão epistemológica que aposta na densidade e na interdependência dos vínculos ed ucativos. Ao tensionar essas lacunas e sugerir

186 novos caminhos, esta pesquisa   anseia   contribui r   para o campo ao oferecer fundamentos para pensar uma docência que reconhece, escuta e modula   –   no   plano simbólico, afetivo e neurofuncional   –   as   trajetórias educativas de sujeitos vulnerabilizados.

187 REFERÊNCIAS ADGER, W. Neil.   Vulnerability.   Global Environmental Change , v. 16, n. 3, p. 268 – 281, 2006. Disponível em:   https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2006.02.006 .   Acesso em: 15 dez. 2024. ADGER, W. Neil; KELLY, Mick; NINH, Nguyen Huu (eds.).   Living with Environmental Change:   Social Vulnerability, Adaptation and Resilience in Vietnam. London: Routledge, 2001. Disponível em: https://www.taylorfrancis.com/books/edit/10.4324/9780203995570/living - environmental - change - neil - adger - mick - kelly - nguyen - huu - ninh .   Acesso em: 31 dez. 2024. AGUIAR NETO, José Maria de.   Sucesso escolar e desigualdade social:   o poder do capital subjetivo .   CSOnline   –   Revista Eletrônica de Ciências Sociais, Juiz de Fora, n. 32, p. 65 – 88, 2020. Disponível em:   https://periodicos.ufjf.br/index.php/csonline/article/view/32387 .   Acesso em: 19 dezembro de 2025. ALBERTS, Bruce; JOHNSON, Alexander; LEWIS, Julian; MORGAN, David; RAFF, Martin; ROBERTS, Keith; WALTER, Peter.   Molecular biology of the cell.   6. ed. New York: Garland Science, Taylor & Francis Group, 2014. ANYON, Jean.   What “counts” as educational policy? Notes toward a new paradigm . Harvard Educational Review, Cambridge, v. 75, n. 1, p. 65 – 88, 2005. APPADURAI, Arjun.   Modernity at large:   cultural dimensions of globalization. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1996. APPLE, Michael W.   Ideologia e currículo .   Tradução de Vinicius Figueira. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2008.   (Tradução da obra original: Ideology and Curriculum, 3rd ed., 2004). ARNSTEN, Amy F. T.   Stress signalling   pathways that impair prefrontal cortex structure and function .   Nature Reviews Neuroscience, v. 10, n. 6, p. 410 – 422, 2009. Disponível em: https://doi.org/10.1038/nrn2648 . Acesso em: 6 maio 2025. ARROYO, Miguel G.   Ofício de Mestre: imagens e auto - imagens . 3. ed. rev. Petrópolis: Vozes, 2006. BANDURA, Albert.   Self - efficacy:   The exercise of control. New York: W. H. Freeman, 1997. BARRIENTOS, Armando.   Social Assistance in Developing Countries .   Cambridge: Cambridge University Press, 2013. BEAR, Mark F.; CONNORS, Barry W.; PARADISO, Michael A.   Neurociências: desvendando o sistema nervoso [recurso eletrônico]. Tradução de Carla Dalmaz, Ana Carolina Ramos, Ana Lúcia S. de Souza, Fernanda A. S. de Oliveira, Jorge Alberto Quillfeldt, Maria Elisa Calcagnotto.   4. ed. Porto Alegre: Artmed, 2017. ISBN 978 - 85 - 8271 - 433 - 1. BIESSELS, Geert Jan; KAPPERS, E. J.; KRAMER, C. G.; VERHEY, F. R.; KAPPERS, E. J. Cognitive dysfunction and diabetes: implications for primary care .   Primary Care Diabetes, v. 1, n. 4, p. 187 – 193, 2007.Disponível em:

188 https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S175199180700042X .Acesso em: 8 maio 2025. BINDER, Elisabeth B.   The role of FKBP5, a co - chaperone of the glucocorticoid receptor, in the pathogenesis of affective and anxiety disorders.   Psychoneuroendocrinology , [S.l.], v. 34, Suppl 1, p. S186 – S195, 2009. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.psyneuen.2009.05.021 .   Acesso em: 15 jan. 2025. BJÖRNTORP, Per.   Do stress reactions cause abdominal obesity and comorbidities? Obesity Reviews, v. 2, n. 2, p. 73 – 86, 2001. Disponível em:   https://doi.org/10.1046/j.1467 - 789x.2001.00027.x .   Acesso em: 8 maio 2025. BLAIKIE, Piers; CANNON, Terry; DAVIS, Ian; WISNER, Ben.   At risk:   natural hazards, people’s vulnerability and disasters.   London: Routledge, 1994. BLOCH, Katia Vergetti; KLEIN, Carlos Henrique; SZKLO, Moyses; KUSCHNIR, Maria Cristina C.; ABREU, Gabriela de Azevedo; BARUFALDI, Laura Augusta; VEIGA, Glória Valéria da; SCHAAN, Beatriz; SILVA, Thiago Luiz Nogueira da; VASCONCELLOS, Maurício Teixeira Leit e de.   ERICA:   prevalências de hipertensão arterial e obesidade em adolescentes brasileiros. Revista de Saúde Pública, v. 50, supl. 1, p. 9s, 2016. BOURDIEU, Pierre.   A escola conservadora:   as desigualdades frente à escola e à cultura. In: NOGUEIRA, Maria Alice; CATANI, Afrânio (Orgs.). Escritos de educação. Petrópolis: Vozes, 1998. BOURDIEU, Pierre.   Il   S enso   P ratico . Trad. Mauro Piras. Roma: Armando, 2005. 432 p. 22 cm. (Modernità e società). BOURDIEU, Pierre.   O capital social   –   notas provisórias . In: BOURDIEU, Pierre. Escritos de Educação. Maria Alice Nogueira; Afrânio Catani (Orgs. e trad.). 2. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 1999. p. 65 – 69. BOURDIEU, Pierre.   O poder simbólico . Tradução de Fernando Tomaz. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1989. BOURDIEU, Pierre.   The forms of capital . In: RICHARDSON, J. G. (ed.). Handbook of theory and research for the sociology of education. New York: Greenwood Press, 1986. p. 241 – 258. BOURDIEU, Pierre; PASSERON, Jean - Claude.   A reprodução:   elementos para uma teoria do sistema de ensino. 3. ed. Tradução de Reynaldo Bairão. Revisão de Pedro Benjamim Garcia e Ana Maria Baeta. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1992. BOURDIEU, Pierre; PASSERON, Jean - Claude.   Os herdeiros: os estudantes e a cultura .   5. ed. São Paulo: Editora Vozes, 2014. BRADLEY, Margaret M.; MICCOLI, Laura; ESCRIG, Miguel A.; LANG, Peter J.   The pupil as a measure of emotional arousal and autonomic activation .   Psychophysiology, v. 45, n. 4, p. 602 – 607, 2008. Disponível em:   https://doi.org/10.1111/j.1469 - 8986.2008.00654.x . Acesso em: 6 maio 2025.

189 BRASIL (Ministério da Saúde).   Saúde Brasil 2023: análise da situação de saúde com enfoque nas crianças brasileiras.   Brasília: Ministério da Saúde, 2023. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/saudebrasil_2023_analise_situacao_criancas.pdf . Acesso em: 25 abr. 2025. BRASIL. Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007.   Institui o Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI) . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007 - 2010/2007/Decreto/D6096.htm . Acesso em: 9 abr. 2025.   SisFIES Portal+9Scribd+9Serviços e Informações do Brasil+9 BRASIL. Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001.   Dispõe sobre o Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (FIES) . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10260.htm   . Acesso em: 9 abr. 2025. BRASIL. Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005.   Institui o Programa Universidade para Todos (ProUni) . Disponível em:   https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004 - 2006/2005/Lei/L11096.htm   . Acesso em: 9 abr. 2025. BRASIL. Lei nº 11.494, de 20 de junho de 2007.   Regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB) . Disponível em:   https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007 - 2010/2007/lei/l11494.htm   . Acesso em: 9 abr. 2025. (Legislação) BRASIL. Lei nº 9.424, de 24 de dezembro de 1996.   Dispõe sobre o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (FUNDEF) . Disponível em:   https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9424.htm . Acesso em: 9 abr. 2025. BRASIL.   ( Ministério da Saúde ) .   Síntese de Indicadores Sociais: uma análise das condições de vida da população brasileira 2023 . Rio de Janeiro: IBGE, 2023. Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca - atalogo?id=2102052&view=detalhes . Acesso em : 26 abr. 2025. BRONFENBRENNER, Urie (Ed.).   Making human beings human:   bioecological perspectives on human development. Thousand Oaks, California: Sage Publications, 2005. BRONFENBRENNER, Urie.   The ecology of human development:   Experiments by nature and design. Cambridge: Harvard University Press, 1979. BRONFENBRENNER, Urie; MORRIS, Pamela A.   The bioecological model of human development.   In: LERNER, R. M. (ed.). Handbook of child psychology: Theoretical models of human development. 6. ed. Hoboken: Wiley, 2006. v. 1, p. 793 – 828. CASTRO, Ane Margareth; REGATTIERI, Marilza.   Interação escola - família:   subsídios para práticas escolares. Brasília: UNESCO, 2010. Disponível em: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000187729 .   Acesso em: 23 abr. 2025. CHAMPAGNE, Frances A.; CURLEY, James P.   Epigenetic mechanisms mediating the long - term effects of maternal care on development.   Neuroscience & Biobehavioral Reviews , [S.l.], v. 33, n. 4, p. 593 – 600, 2009. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0149763408000043 .   Acesso em: 15 jan. 2025.

190 CHROUSOS, George P.   Stress and disorders of the stress system . Nature Reviews Endocrinology, v. 5, n. 7, p. 374 – 381, 2009. CICCHETTI, Dante; BLENDER, Jennifer A.   A multiple - levels - of - analysis perspective on resilience: implications for the developing brain, neural plasticity, and preventive interventions . Annals of the New York Academy of Sciences, v. 1094, p. 248 – 258, 2006. COLEMAN, James S.   Equality of educational opportunity . Washington, D.C.: U.S. Department of Health, Education, and Welfare, 1966. (Relatório técnico) COLEMAN, James S.   Social capital in the creation of human capital . American Journal of Sociology, v. 94, suplemento, p. S95 – S120, 1988. COMPAS, Bruce E.; CONNOR - SMITH, Jennifer K.; SALTZMAN, Heidi; THOMSEN, Alexandra Harding; WADSWORTH, Martha E.   Coping with stress during childhood and adolescence:   problems, progress, and potential in theory and research.   Psychological Bulletin , Washington, DC, v. 127, n. 1, p. 87 – 127, 2001. COMPAS, Bruce E.; JASER, Sarah S.; BETTIS, Alexandra H.; WATSON, Kelly H.; GRUHN, Meredith A.; DUNBAR, Jennifer P.; WILLIAMS, Ellen K.; THIGPEN, Jennifer C. Coping, emotion regulation, and psychopathology in childhood and adolescence:   a meta - analysis and narrative review.   Psychological Bulletin , Washington, DC, v. 143, n. 9, p. 939 – 991, 2017. CRESWELL, John W.   Investigação qualitativa e projeto de pesquisa:   escolhendo entre cinco abordagens.   3. ed. Porto Alegre: Penso, 2014. CURTIS, William John; CICCHETTI, Dante.   Affective facial expression processing in young children who have experienced maltreatment during the first year of life:   An event - related potential study.   Development and Psychopathology , Cambridge, v. 23, n. 2, p. 373 – 395, 2011. Disponível em:   https://doi.org/10.1017/S0954579411000125 . Acesso em: 15 dez. 2024. CUTTER, Susan L.   Vulnerability to environmental hazards.   Progress in Human Geography, v. 20, n. 4, p. 529 – 539, 1996. Disponível em: https://doi.org/10.1177/030913259602000407 . Acesso em: 15 dez. 2024. DANTZER, Robert; O'CONNOR, Jason C.; FREUND, Gregory G.; JOHNSON, Rodney W.; KELLEY, Keith W.   From inflammation to sickness and depression: when the immune system subjugates the brain.   Nature Reviews Neuroscience, v. 9, n. 1, p. 46 – 56, 2008. Disponível em:   https://doi.org/10.1038/nrn2297 .   Acesso em: 9 de janeiro de 2025. DAVIDSON, Richard J.; McEWEN, Bruce S.   Social influences on neuroplasticity:   stress and interventions to promote well - being.   Nature Neuroscience, v. 15, n. 5, p. 689 – 695, 2012. Disponível em:   https://www.nature.com/articles/nn.3093 .   Acesso em: 15 jan. 2025. DENZIN, Norman K.; LINCOLN, Yvonna S. (Eds.).   The SAGE Handbook of Qualitative Research . 5. ed. Thousand Oaks: SAGE Publications, 2018. DHABHAR, Firdaus S.   Effects of stress on immune function:   the good, the bad, and the beautiful.   Immunologic Research, v. 58, n. 2 – 3, p. 193 – 210, 2014. Disponível em: https://doi.org/10.1007/s12026 - 014 - 8517 - 0 . Acesso em: 6 maio 2025.

191 DIAMOND, David M.; PARK, Collin R.; CAMPBELL, Adam M.; WOODSON, James C. Competitive interactions between endogenous LTD and LTP in the hippocampus underlie the storage of emotional memories and stress - induced amnesia.   Hippocampus, v. 15, n. 8, p. 1006 – 1025, 2005. Disponível em:   https://doi.org/10.1002/hipo.20107 .   Acesso em: 20 de janeiro de 2025. DIAS, Brian G.; RESSLER, Kerry J.   Parental olfactory experience influences behavior and neural structure in subsequent generations.   Nature Neuroscience , [S.l.], v. 17, n. 1, p. 89 – 96, 2014. Disponível em:   https://www.nature.com/articles/nn.3594 . Acesso em: 12 jan. 2025. DOIDGE, Norman.   O cérebro que se transforma:   como a neurociência pode curar as pessoas / Norman Doidge; tradução de Ryta Vinagre; revisão técnica de Jean - Christophe Houzel.   3. ed. Rio de Janeiro: Record, 2012. Tradução de: The brain that changes itself. DUMAIS, Susan A.   Cultural capital, gender, and school success:   The role of habitus. Sociology of Education, v. 75, n. 1, p. 44 – 68, 2002. DUMAN, Ronald S.; AGHAJANIAN, George K.   Synaptic dysfunction in depression: potential therapeutic targets.   Science , Washington, DC, v. 338, n. 6103, p. 68 – 72, 2012. Disponível em:   https://doi.org/10.1126/science.1222939 .   Acesso em: 9 maio 2025. ESSEX, Marilyn J.; BOYCE, W. Thomas; HERTZMAN, Clyde; LAM, Lucia L.; ARMSTRONG, Jeffrey M.; NEUMANN, Sarah M. A.; KOBOR, Michael S.   Epigenetic vestiges of early developmental adversity:   childhood stress exposure and DNA methylation in adolescence.   Child Development , [S.l .], v. 84, n. 1, p. 58 – 75, 2013. Disponível em: https://doi.org/10.1111/j.1467 - 8624.2011.01641.x . Acesso em: 16 maio 2025. ESTADOS UNIDOS.   Civil Rights Act of 1964,   Pub. L. No. 88 - 352, 78 Stat. 241, sancionada em 2 de julho de 1964. Disponível em:   https://www.congress.gov/bill/88th - congress/house - bill/7152/text .   Acesso em: 12 jan. 2025. EVANS, Gary W.; KIM, Pilyoung.   Childhood poverty, chronic stress, self‐regulation, and coping.   Child Development Perspectives, v. 7, n. 1, p. 43 – 48, 2013. Disponível em:   https://srcd.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/cdep.12013 .   Acesso em: 02 abr. 2024. EVERETT III, Hugh.   “Relative State” formulation of quantum mechanics.   Reviews of Modern Physics, New York, v. 29, n. 3, p. 454 – 462, 1957. Disponível em: https://journals.aps.org/rmp/abstract/10.1103/RevModPhys.29.454 .   Acesso em: 27 março. 2025. FAUSTO, Boris.   História do Brasil.   12. ed., 1. reimpr. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2006.   (Coleção Didática; 1). FELITTI, Vincent J.; ANDA, Robert F.; NORDENBERG, Dale; WILLIAMSON, David F.; SPITZ, Alison M.; EDWARDS, Valerie; KOSS, Mary P.; MARKS, James S.   Relationship of childhood abuse and household dysfunction to many of the leading causes of death in adults:   The Adverse Childhood Experiences (ACE) Study. American Journal of Preventive Medicine, [S.l.], v. 14, n. 4, p. 245 – 258, 1998.   Disponível em: https://doi.org/10.1016/S0749 - 3797(98)00017 - 8. Acesso em: 10 jan. 2025.

192 FISZBEIN, Ariel; SCHADY, Norbert.   Conditional Cash Transfers: reducing present and future poverty.   Washington, DC: The World Bank, 2009. Disponível em: https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/2597 . Acesso em: 26 abr. 2025. FLAVELL, John Hurley.   Metacognition and cognitive monitoring : a new area of cognitive - developmental inquiry.   American Psychologist , Washington, DC, v. 34, n. 10, p. 906 – 911, 1979. FLYVBJERG, Bent.   Making Social Science Matter:   Why Social Inquiry Fails and How It Can Succeed Again. Cambridge: Cambridge University Press, 2001. FRANCIS, Darlene.   Epigenetics and the biological definition of gene – environment interactions.   Child Development, v. 81, n. 1, p. 20 – 22, 2010. Disponível em: https://srcd.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1467 - 8624.2009.01381.x . Acesso em: 27 mar. 2025. FRASER, Nancy.   Justice interruptus:   critical reflections on the “postsocialist” condition. New York: Routledge, 1997. FREIRE, Paulo.   Pedagogia do oprimido.   17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. GADAMER, Hans - Georg.   Verdade e método:   traços fundamentais de uma hermenêutica filosófica.   Tradução de Flávio Paulo Meurer. 3. ed. Petrópolis: Vozes, 1997. GAGE, Fred H.   Neurogenesis in the adult brain.   The Journal of Neuroscience, v. 22, n. 3, p. 612 – 613, 2002.   Disponível em:   https://www.jneurosci.org/content/22/3/612 . Acesso em: 15 jan. 2025. GALLOPÍN, Gilberto C.   Linkages between vulnerability, resilience, and adaptive capacity.   Global Environmental Change, v. 16, n. 3, p. 293 – 303, 2006. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2006.02.004 .   Acesso em: 31 dez. 2024. GARNER, Andrew S.; SHONKOFF, Jack P.; SIEGEL, Benjamin S.; DODGE, Kenneth A.; DUNN, Mary F.; EARLS, Marian F.; MCGUIRE, Colleen; SLAVIN, Kate; WOOD, David L. Early childhood adversity, toxic stress, and the role of the pediatrician:   translating developmental science into lifelong health.   Pediatrics, Elk Grove Village, IL, v. 129, n. 1, p. e224 – e231, jan. 2011. DOI: 10.1542/peds.2011 - 2662. Disponível em: https://publications.aap.org/pediatrics/article/129/1/e224/31631 . Acesso em: 18 de janeiro de 2025. GATTI, Bernardete Angelina.   Produção acadêmica sobre formação de professores: contribuições para as políticas educacionais. Brasília: UNESCO, 2012. GIDDENS, Anthony.   A constituição da sociedade.   Tradução de Álvaro Cabral.   2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003. GLASER, Ronald; KIECOLT - GLASER, Janice K.   Stress - induced immune dysfunction: implications for health.   Nature Reviews Immunology, v. 5, n. 3, p. 243 – 251, 2005. Disponível em:   https://www.nature.com/articles/nri1571 . Acesso em: 15 jan. 2025 GÓMEZ - PALACIO - SCHJETNAN, Andrea; ESCOBAR, Martha L.   Neurotrophins and synaptic plasticity.   Current Topics in Behavioral Neurosciences, v. 15, p. 117 – 136, 2013.

193 Disponível em: https://www.researchgate.net/publication/236071705_Neurotrophins_and_Synaptic_Plasticity . Acesso em: 15 jan. 2025. GÓMEZ - PINILLA, Fernando; VAYNMAN, Shoshanna; YING, Zhe.   Brain - derived neurotrophic factor functions as a metabotrophin to mediate the effects of exercise on cognition.   European Journal of Neuroscience, v. 28, n. 11, p. 2278 – 2287, 2008. Disponível em:   https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19046371/ . Acesso em: 15 jan. 2025. GRANOVETTER, Mark.   The strength of weak ties.   American Journal of Sociology, v. 78, n. 6, p. 1360 – 1380, 1973. GROSS,   James J.   Emotion regulation:   affective, cognitive, and social consequences. Psychophysiology, Cambridge, v. 39, n. 3, p. 281 – 291, 2002. GROSS, James J.   Emotion regulation:   current status and future prospects.   Psychological Inquiry, v. 26, n. 1, p. 1 – 26, 2015. Disponível em: https://doi.org/10.1080/1047840X.2014.940781 . Acesso em: 15 dez. 2024. GRUBER, Matthias J.; GELMAN, Bernard D.; RANGANATH, Charan.   States of curiosity modulate hippocampus - dependent learning via the dopaminergic circuit.   Neuron , [S.l.], v. 84, n. 2, p. 486 – 496, 2014. Disponível em:   https://doi.org/10.1016/j.neuron.2014.08.060 . Acesso em: 10 jan. 2025. HACKMAN, Daniel A.; FARRAH, Martha J.; MEANEY, Michael J.   Socioeconomic status and the brain:   Mechanistic insights from human and animal research.   Nature Reviews Neuroscience, v. 11, n. 9, p. 651 – 659, 2010. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2950073/ . Acesso em: 9 abr. 2025. HALL, John E.   Tratado de fisiologia médica.   13. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2017.   1176 p. Tradução de: Guyton and Hall Textbook of Medical Physiology.   ISBN 978 - 85 - 352 - 6285 - 8. HALL, Stuart.   A identidade cultural na pós - modernidade.   Tradução de Tomaz Tadeu da Silva e Guacira Lopes Louro. 11. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2006. 104 p. Tradução de: The question of cultural identity. HERMANS, Erno J.; HENCKENS, Marloes J. A. G.; JOËLS, Marian; FERNÁNDEZ, Guillén.   Dynamic adaptation of large - scale brain networks in response to acute stressors. Trends in Neurosciences, v. 34, n. 6, p. 304 – 312, 2011. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.tins.2011.03.006 .   Acesso em: 6 maio 2025. HEWITT, Kenneth (Ed.).   Interpretations of Calamity:   From the Viewpoint of Human Ecology.   Boston: Allen & Unwin, 1983. HOLANDA, Sérgio Buarque de.   Raízes do Brasil . 26. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 1995. HOTAMISLIGIL, Gökhan S.   Inflammation and metabolic disorders.   Nature, v. 444, n. 7121, p. 860 – 867, 2006. Disponível em:   https://www.nature.com/articles/nature05485 . Acesso em: 15 jan. 2025.

194 HOWARD - JONES, Paul A.   Neuroscience and Education:   Myths and Messages.   Nature Reviews Neuroscience, v. 15, p. 817 – 824, 2014. Disponível em: https://www.nature.com/articles/nrn3817 . Acesso em: 15 dez. 2024. HUSSERL, Edmund.   A crise das ciências europeias e a fenomenologia transcendental: uma introdução à filosofia fenomenológica. 1. ed. Edição de Walter Biemel. Tradução de Diogo Falcão Ferrer. Direção científica de Pedro M. S. Alves. Revisão técnico - ortográfica de Marco Antônio Casanova. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2012.   ISBN 978 - 85 - 309 - 3509 - 2. HUTTENLOCHER, Peter R.; DABHOLKAR, A. S.   Regional differences in synaptogenesis in human cerebral cortex.   The Journal of Comparative Neurology, v. 387, n. 2, p. 167 – 178, 1997. Disponível em:   https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9336221/ .   Acesso em: 15 jan. 2025. IBGE.   PNAD Contínua:   Rendimento de todas as fontes 2023. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2023. Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca - catalogo?id=2102079&view=detalhes . Acesso em: 25 abr. 2025. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA ( IBGE ) .   Síntese de Indicadores Sociais:   uma análise das condições de vida da população brasileira 2023. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2023. Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca - catalogo?id=2102052&view=detalhes . Acesso em: 25 abr. 2025. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE).   Síntese de Indicadores Sociais:   uma análise das condições de vida da população brasileira 2022. Rio de Janeiro: IBGE, 2022. Disponível em:   https://www.ibge.gov.br .   Acesso em: 01 jan. 2025. IPCC   –   INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE.   Climate Change 2022:   Impacts, Adaptation and Vulnerability. Contribution of Working Group II to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change.   Cambridge: Cambridge University Press, 2022. Disponível em: https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg2/downloads . Acesso em: 31 dez. 2024. IPEA.   Desenvolvimento Regional no Brasil:   políticas, estratégias e perspectivas. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 2023. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/12096 . Acesso em: 25 abr. 2025. IZQUIERDO, Ivan.   Memória.   3. ed. rev. atual. Porto Alegre: Artmed, 2020. JENSEN, Eric.   Teaching with the Brain in Mind.   2. ed. Alexandria, VA: ASCD, 2005. JOËLS, Marian; BARAM, Tallie Z.   The neuro - symphony of stress.   Nature Reviews Neuroscience, v. 10, n. 6, p. 459 – 466, 2009.   Disponível em:   https://doi.org/10.1038/nrn2632 . Acesso em: 06 de janeiro de 2025. JUNG, Carl Gustav.   Synchronicity:   an acausal connecting principle. Princeton: Princeton University Press, 1973. Disponível em:   https://s3.us - west - 1.wasabisys.com/luminist/EB/I - J - K/Jung%20 - %20Synchronicity.pdf . Acesso em: 17 de novembro de 2024.

195 KABAT - ZINN, Jon.   Mindfulness - based interventions in context:   past, present, and future. Clinical Psychology: Science and Practice, v. 10, n. 2, p. 144 – 156, 2003. KIM, Hyeanji; KIM, Joonghee; KIM, Sunhwa; KANG, Si - Hyuck; KIM, Hee - Jun; KIM, Ho; HEO, Jongbae; YI, Seung - Muk; KIM, Kyuseok; YOUN, Tae - Jin; CHAE, In - Ho. Cardiovascular effects of long‐term exposure to air pollution:   a population‐based study with 900 845 person‐years of follow‐up. Journal of the American Heart Association, Dallas, v. 6, n. 11, e007170, 2017.   Disponível em:   https://doi.org/10.1161/JAHA.117.007170 . Acesso em: 6 maio 2025. KOLB, Bryan; GIBB, Robbin.   Brain plasticity and behaviour in the developing brain. Journal of the Canadian Academy of Child and Adolescent Psychiatry, v. 20, n. 4, p. 265 – 276, 2011.   Disponível em:   https://www.cacap - acpea.org/wp - content/uploads/Brain - Plasticity - Kolb.pdf .   Acesso em: 15 jan. 2025. KOLB, Bryan; WHISHAW, Ian Q.   Fundamentals of Human Neuropsychology.   8. ed. New York: Worth Publishers, 2021. KOWIAŃSKI, Przemysław; ZIEMBA, Anna; MIKULSKA, Katarzyna; WITKOWSKI, Grzegorz; WITKOWSKI, Janusz M.   BDNF:   a key factor with multipotent impact on brain signaling and synaptic plasticity.   Cellular and Molecular Neurobiology, v. 38, n. 3, p. 579 – 593, 2018. Disponível em:   https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28623429/ .   Acesso em: 15 jan. 2025. KRIEGER, Nancy.   Questioning epidemiology:   objectivity, advocacy, and socially responsible science. American Journal of Public Health, v. 89, n. 8, p. 1151 – 1153, 1999. KURLAND, Robert M.; SIEGEL, Harold I.   Attachment and college academic success:   a four - year longitudinal study. Open Journal of Social Sciences, [S.l.], v. 8, n. 12, p. 45 – 55, 2020.   Disponível em:   https://doi.org/10.4236/jss.2020.812005 . Acesso em: 18 jan. 2025. KUSCHNIR, Maria Cristina C.; BLOCH, Katia Vergetti; SZKLO, Moyses; KLEIN, Carlos Henrique; BARUFALDI, Laura Augusta; ABREU, Gabriela de Azevedo; SCHAAN, Beatriz; VEIGA, Glória Valéria da; SILVA, Thiago Luiz Nogueira da; VASCONCELLOS, Maurício Teixeira Leit e de;   et al.   ERICA:   prevalência de síndrome metabólica em adolescentes brasileiros. Revista de Saúde Pública, São Paulo, v. 50, supl. 1, p. 11s, 2016. Disponível em: https://www.scielosp.org/article/rsp/2016.v50suppl1/11s/pt/ . Acesso em: 15 jan. 2025. LAHIRE, Bernard.   El espíritu sociológico.   Buenos Aires: Ediciones Manantial, 2013. LAHIRE, Bernard.   Retratos sociológicos:   disposições e variações individuais. Tradução de Patrícia Chittoni Ramos Reuillard e Didier Martin. Porto Alegre: Artmed, 2004. LAHIRE, Bernard.   Sucesso escolar nos meios populares:   as razões do improvável. Tradução de Ramon Américo V. de Souza e Sonia Goldfeder. São Paulo: Ática, 2006. LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade.   Fundamentos de metodologia científica.   5. ed.   São Paulo: Atlas, 2003. LAREAU, Annette.   Unequal Childhoods:   Class, Race, and Family Life. 2. ed.   Berkeley: University of California Press, 2011.

196 LAVINAS, Lena.   A tomada da política social pela financeirização:   o paradoxo brasileiro. Economia e Sociedade, Campinas, v. 27, n. 3 (64), p. 1053 - 1060, set./dez. 2018. Disponível em:   https://www.redalyc.org/pdf/3952/395273835013.pdf .   Acesso em: 20 jan. 2025. LEICHENKO, Robin M.; O’BRIEN, Karen.   Environmental Change and Globalization: Double Exposures. Oxford: Oxford University Press, 2008. LI, Ping; LEGENDRE, Geraldine; LITCOF, Brian.   Neuroplasticity as a function of second language learning:   anatomical changes in the human brain.   Bilingualism: Language and Cognition, v. 17, n. 3, p. 498 – 504, 2014. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24996640/ . Acesso em: 15 jan. 2025. LIBÂNEO, José Carlos; OLIVEIRA, João Ferreira de; TOSCHI, Mirza Seabra.   Educação escolar: políticas, estrutura e organização.   10. ed. rev. e ampl. São Paulo: Cortez, 2012. LIBÓRIO, Renata Maria Coimbra; UNGAR, Michael.   Resiliência oculta:   a construção social do conceito e suas implicações para práticas profissionais junto a adolescentes em situação de risco. Psicologia: Reflexão e Crítica, v. 23, n. 3, p. 476 – 484, 2010. Disponível em: https://www.scielo.br/j/prc/a/jwBRMZ4xDSZQgZJ4LX85Dgr/?format=pdf&lang=pt . Acesso em: 11 abr. 2025. LOURENÇO, Camilo L .   M. A declaração PRISMA 2020: um instrumento para o relato adequado de revisões sistemáticas com exemplos comentados.   Cenas Educacionais , Caetité, v. 7, n. e16241, p. 1 – 39, 2024. Disponível em: https://revistas.uneb.br/index.php/cenaseducacionais/article/view/16241 .   Acesso em: 15 jan. 2025. LUPIEN, Sonia J.; MAHEU, Françoise; TU, Mai; FIOCCO, Alexandra; SCHRAMEK, Tania E.   The effects of stress and stress hormones on human cognition:   Implications for the field of brain and cognition. Brain and Cognition, v. 65, n. 3, p. 209 – 237, 2007. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.bandc.2007.02.007 . Acesso em: 6 maio 2025. LUPIEN, Sonia J.; McEWEN, Bruce S.; GUNNAR, Megan R.; HEIM, Christine.   Effects of stress throughout the lifespan on the brain, behaviour and cognition.   Nature Reviews Neuroscience, v. 10, n. 6, p. 434 – 445, 2009. Disponível em:   https://doi.org/10.1038/nrn2639 . Acesso em: 6 maio 2025. MADUREIRA, Maria Regina Barbosa; RIBEIRO, Ana Maria; ESTADELLA, Daniela.   Os impactos do cuidado materno no neurodesenvolvimento e desenvolvimento psíquico infantil.   Práticas e Cuidado: Revista de Saúde Coletiva, [S. l.], v. 5, e16548, p. 1 – 24, 2024. Disponível em:   https://doi.org/10.5281/zenodo.13850783 . Acesso em: 01 mar. 2025. MASTEN, Ann S.   Ordinary Magic:   Resilience in Development. New York: Guilford Press, 2014. MASTEN, Ann S.   Ordinary magic:   resilience processes in development. American Psychologist, v. 56, n. 3, p. 227 – 238, 2001. McEWEN, B. S.; MORRISON, J. H.   The brain on stress:   vulnerability and plasticity of the prefrontal cortex over the life course.   Neuron, [S.l.], v. 79, n. 1, p. 16 – 29, 2013. Disponível em:   https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0896627313005448 .   Acesso em: 15 jan. 2025.

197 McEWEN, Bruce S.   Allostasis and allostatic load:   implications for neuropsychopharmacology.   Neuropsychopharmacology, v. 22, n. 2, p. 108 – 124, 2000. Disponível em:   https://doi.org/10.1016/S0893 - 133X(99)00129 - 3 .   Acesso em: 8 de janeiro de 2025. McEWEN, Bruce S.   Neurobiological and systemic effects of chronic stress.   Chronic Stress, v. 1, p. 1 – 11, 2017. Disponível em:   https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28856337/ .   Acesso em: 9 abr. 2025. McEWEN, Bruce S.   Protective and damaging effects of stress mediators.   New England Journal of Medicine, v. 338, n. 3, p. 171 – 179, 1998. Disponível em: https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJM199801153380307 . Acesso em: 17 janeiro de 2025. McEWEN, Bruce S.   Stress and anxiety:   structural plasticity and epigenetic regulation as a consequence of stress. Neuropharmacology, v. 62, n. 1, p. 3 – 12, 2012. McEWEN, Bruce S.   Stress, adaptation, and disease:   allostasis and allostatic load. Annals of the New York Academy of Sciences, v. 840, p. 33 – 44, 1998. McEWEN, Bruce S.   The neurobiology of stress: from serendipity to clinical relevance. Brain Research, v. 886, n. 1 - 2, p. 172 – 189, 2000. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0006899300029504/pdfft?md5=03456ee8 7f759b91286e8863d945e366&pid=1 - s2.0 - S0006899300029504 - main.pdf . Acesso em: 15 dez. 2024 McEWEN, Bruce S.; GIANAROS, Peter J.   Stress -   and allostasis - induced brain plasticity. Annual Review of Medicine, v. 62, p. 431 – 445, 2011. Disponível em: https://www.researchgate.net/publication/45648461 . Acesso em: 15 dez. 2024. McEWEN, Bruce S.; LASLEY, Elizabeth N.   The end of stress as we know it.   Washington, DC: Joseph Henry Press, 2002. Disponível em: https://books.google.com/books/about/The_End_of_Stress_as_We_Know_it.html?id=nhp5Qg AACAAJ . Acesso em: 12 abr. 2024. McEWEN, Bruce S.; WINGFIELD, John C.   The concept of allostasis in biology and biomedicine.   Hormones and Behavior, v. 43, n. 1, p. 2 – 15, 2003. McLAUGHLIN, Katie A.; SHERIDAN, Margaret A.; LAMBERT, Hilary K.   Childhood adversity and neural development:   deprivation and threat as distinct dimensions of early experience.   Neuroscience & Biobehavioral Reviews , [S.l.], v. 47, p. 578 – 591, 2014. Disponível em:   https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0149763414002620 . Acesso em: 14 abr. 2025. MEANEY, Michael J.   Epigenetics and the biological definition of gene – environment interactions.   Child Development, [S.l.], v. 81, n. 1, p. 41 – 79, jan./fev. 2010. Disponível em: https://srcd.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1467 - 8624.2009.01381.x .   Acesso em: 27 mar. 2025. MEANEY, Michael J.   Epigenetics and the biological definition of gene × environment interactions.   Child Development, v. 81, n. 1, p. 41 – 79, 2010.

198 MEANEY, Michael J.   Maternal care, gene expression, and the transmission of individual differences in stress reactivity across generations.   Annual Review of Neuroscience, v. 24, p. 1161 – 1192, 2001.Disponível em: https://www.psychiatry.wisc.edu/courses/Nitschke/seminar/meaney_2001_ann_rev_neuro. pdf . Acesso em: 15 dez. 2024. MEANEY, Michael J.; SZYF, Moshe.   Environmental Programming of Stress Responses Through DNA Methylation:   Life at the Interface Between a Dynamic Environment and a Fixed Genome.   Dialogues in Clinical Neuroscience, v. 7, n. 2, p. 103 – 123, 2005. Disponível em:   https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3181727/ .   Acesso em: 15 dez. 2024 MEHTA, Divya; KLENGEL, Torsten; CONNEELY, Karen N.; SMITH, Alicia K.; ALTMANN, André; PACE, Thaddeus W.; REX - HAFFNER, Monika; LOESCHNER, Anne; GONIK, Mariya; MERCER, Kristina B.; BRADLEY, Bekh; MÜLLER - MYHSOK, Bertram; RESSLER, Kerry J.; BINDER, Elisabeth B .   Childhood maltreatment is associated with distinct genomic and epigenetic profiles in posttraumatic stress disorder.   Proceedings of the National Academy of Sciences , [S.l.], v. 110, n. 20, p. 8302 – 8307, 2013.   Disponível em: https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.1217750110 . Acesso em: 12 jan. 2025. MEICHENBAUM, Donald.   Cognitive - behavior modification:   an integrative approach.   New York: Plenum   Press, 1977. MENEGHETTI, Francis Kanashiro.   O que é um ensaio - teórico?   Revista de Administração Contemporânea , Curitiba, v. 15, n. 2, p. 320 – 332, mar./abr. 2011. Disponível em: https://www.scielo.br/j/rac/a/4mNCY5D6rmRDPWXtrQQMyGN/ .   Acesso em: 12 maio 2025. MIGUEL, Patrícia M.; PEREIRA, Lenir O.; SILVEIRA, Patrícia P.; MEANEY, Michael J. Early environmental influences on the development of children’s brain structure and function.   Developmental Medicine & Child Neurology, [S. l.], v. 61, n. 10, p. 1149 – 1155, 2019. Disponível em:   https://doi.org/10.1111/dmcn.14182 . Acesso em: 6 maio 2025. MILLER, Andrew H.; MALTA, Maria B.; FELGER, Jennifer C.   The role of cytokines in the pathophysiology of major depression.   Biological Psychiatry , [S.l .], v. 65, n. 9, p. 732 – 741, 2009. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0006322308015321 .   Acesso em: 15 jan. 2025. MILLER, Gregory E.; CHEN, Edith; PARKER, Karen J.   Psychological stress in childhood and susceptibility to the chronic diseases of aging:   moving toward a model of behavioral and biological mechanisms .   Psychological Bulletin, v. 137, n. 6, p. 959 – 997, nov. 2011. DOI: 10.1037/a0024768 . MINAYO, Maria Cecília de Souza.   O desafio do conhecimento:   pesquisa qualitativa em saúde.   9. ed. São Paulo: Hucitec, 2001. MISCHEL, Walter; SHODA, Yuichi.   A cognitive - affective system theory of personality: reconceptualizing situations, dispositions, dynamics, and invariance in personality structure. Psychological Review, Washington, DC, v. 102, n. 2, p. 246 – 268, 1995. MOHER, David; LIBERATI, Alessandro; TETZLAFF, Jennifer; ALTMAN, Douglas G. Preferred reporting items for systematic reviews and meta - analyses:   The PRISMA

199 statement.   International Journal of Surgery, [S.l .], v. 8, n. 5, p. 336 – 341, 2010. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2010.02.007 . Acesso em: 16 maio 2025. MOREIRA, Marco Antonio.   A teoria da aprendizagem significativa e sua implementação em sala de aula.   Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2006. MUGHAL, Hassan.   Epigenetics and disease:   how environmental factors impact gene expression.   Special Journal of the Medical Academy and other Life Sciences, v. 1, n. 3, p. 345 – 357, 2023.   Disponível em:   https://www.researchgate.net/publication/376834007 . Acesso em: 27 mar. 2025. NCD RISK FACTOR COLLABORATION (NCD - RisC).   Worldwide trends in body - mass index, underweight, overweight, and obesity from 1975 to 2016 .... The Lancet, v. 390, n. 10113, p. 2627 – 2642, 2017. NELSON, Charles A.   Neural plasticity and human development:   the role of early experience in sculpting memory systems.   Developmental Science, v. 3, n. 2, p. 115 – 136, 2000. Disponível em:   https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/1467 - 7687.00104 . Acesso em: 14 janeiro de. 2025. NELSON, Charles A.; THOMAS, Kathleen M.; DE HAAN, Michelle.   Neuroscience of cognitive development:   the role of experience and the developing brain.   Hoboken: John Wiley & Sons, 2006. ISBN 978 - 0 - 471 - 74586 - 0. NOGUEIRA, Maria Alice.   O capital cultural e a produção das desigualdades escolares contemporâneas.   Cadernos de Pesquisa, v. 51, e07468, 2021. Disponível em: https://publicacoes.fcc.org.br/cp/article/view/7468 . Acesso em: 9 abr. 2025. NOGUEIRA, Maria Alice; NOGUEIRA, Cláudio M. Martins.   Bourdieu & a Educação.   2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. (Coleção Pensadores & Educação, v. 4) NOGUEIRA, Maria Alice; NOGUEIRA, Cláudio Marques Martins.   A sociologia da educação de Pierre Bourdieu:   limites e contribuições. Educação & Sociedade, Campinas, v. 23, n. 78, p. 15 – 30, abr. 2002. Disponível em: https://www.scielo.br/j/es/a/wVTm9chcTXY5y7mFRqRJX7m .   Acesso em: 23 abr. 2025. O’BRIEN, Karen; ERIKSEN, Siri; NYGAARD, Lynn P.; SCHJOLDEN, Ane.   Why different interpretations of vulnerability matter in climate change discourses.   Climate Policy, v. 7, n. 1, p. 73 – 88, 2007. Disponível em:   https://doi.org/10.3763/cpol.2007.0706 . Acesso em: 31 dez. 2024. OCAMPO, José Antonio; GÓMEZ - ARTEAGA, Natalie.   Los sistemas de protección social, la redistribución y el crecimiento en América Latina.   Revista CEPAL, Santiago, n. 122, p. 7 - 33, ago. 2017. Disponível em: https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/42030/1/RVE122_Ocampo.pdf . Acesso em: 20 jan. 2025. OLIVEIRA, Francisco Érick de; PINHEIRO, Carlos Henrique Lopes.   Sucessos escolares improváveis e teorias disposicionalistas da ação:   trabalhando com as sociologias disposicionais   de Pierre Bourdieu e Bernard Lahire. Revista TOMO, Aracaju, n. 39, p. 407 – 443, jul./dez. 2021. Disponível em:   https://doi.org/10.21669/tomo.vi39.14942 .   Acesso em: 15 de janeiro de 2025.

200 OSTROM, Elinor.   Governing the commons:   the evolution of institutions for collective action. Canto Classics ed. Cambridge: Cambridge University Press, 2015. PAGE, Matthew J.; McKENZIE, Joanne E.; BOSSUYT, Patrick M.; BOUTRON, Isabelle; HOFFMANN, Tammy C.; MULROW, Cynthia D.; SHAMSEER, Larissa; TETZLAFF, Jennifer M.; AKL, Elie A.; BRENNAN, Sue E.; CHOU, Roger; GLANVILLE, Julie; GRIMSHAW, Jeremy M.; HRÓBJARTSSON , Asbjørn; LALU, Manoj M.; LI, Tianjing; LODER, Elizabeth W.; MAYO - WILSON, Evan; McDONALD, Steve; McGUINNESS, Luke A.; STEWART, Lesley A.; THOMAS, James; TRICCO, Andrea C.; WELCH, Vivian A.; WHITING, Penny; MOHER, David.   The PRISMA 2020 statement:   an updat ed guideline for reporting systematic reviews.   BMJ, [S.l.], v. 372, n. 71, p. 1 – 9, 2021. Disponível em: https://doi.org/10.1136/bmj.n71 . Acesso em: 15 jan. 2025. PAGE, Matthew J.; McKENZIE, Joanne E.; BOSSUYT, Patrick M.; BOUTRON, Isabelle; HOFFMANN, Tammy C.; MULROW, Cynthia D.; SHAMSEER, Larissa; TETZLAFF, Jennifer M.; AKL, Elie A.; BRENNAN, Sue E.; CHOU, Roger; GLANVILLE, Julie; GRIMSHAW, Jeremy M.; HRÓBJARTSSON , Asbjørn; LALU, Manoj M.; LI, Tianjing; LODER, Elizabeth W.; MAYO - WILSON, Evan; McDONALD, Steve; McGUINNESS, Luke A.; STEWART, Lesley A.; THOMAS, James; TRICCO, Andrea C.; WELCH, Vivian A.; WHITING, Penny; MOHER, David.   A declaração PRISMA 2020:   diretriz   atualizada para relatar revisões sistemáticas. Revista Panamericana de Salud Pública, [S.l.], v. 46, e112, 2022. Disponível em:   https://doi.org/10.26633/RPSP.2022.112 . Acesso em: 15 jan. 2025. PAIM, Jairnilson Silva; TRAVASSOS, Cláudia M. R.; ALMEIDA, Célia M.; BAHIA, Lígia; MACINKO, James.   O sistema de saúde brasileiro:   história, avanços e desafios.   The Lancet , v. 377, n. 9779, p. 1778 – 1797, 2011. Disponível em:   https://doi.org/10.1016/S0140 - 6736(11)60054 - 8 . Acesso em: 26 abr. 2025. PAPALIA, Diane E.; OLDS, Sally Wendkos; FELDMAN, Ruth Duskin.   Desenvolvimento humano.   8. ed. Tradução: Daniel Bueno.   Supervisão técnica: Giana Bittencourt Frizzo.   Porto Alegre: Artmed, 2006. PELLING, Mark.   Adaptation to Climate Change:   From Resilience to Transformation. London: Routledge, 2011. Disponível em:   https://doi.org/10.4324/9780203889046 . Acesso em: 31 dez. 2024. PERRY, V. Hugh; CUNNINGHAM, Colm; HOLMES, Clive.   Systemic infections and inflammation affect chronic neurodegeneration.   Nature Reviews Immunology, v. 7, n. 2, p. 161 – 167, fev. 2007. DOI: 10.1038/nri2015. Acesso em: 19 de janeiro de 2025. PETERS, Achim; SCHWEIGER, Uwe; PELLERIN, Luc; HUBOLD, Christian; OLTMANNS, Karl M.; CONRAD, Marc; SCHULTES, Bernd; BORN, Jan; FEHM, Hans L. The selfish brain:   competition for energy resources. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, v. 28, n. 2, p. 143 – 180, abr. 2004. DOI:   10.1016/j.neubiorev.2004.03.002 . PIKETTY, Thomas.   O capital no século XXI.   Tradução de Monica Baumgarten de Bolle. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2014. PIOTTO, Débora Cristina; NOGUEIRA, Maria Alice.   Um balanço do conceito de capital cultural:   contribuições para a pesquisa em educação. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 47,

201 e470100302, 2021. Disponível em:   https://www.revistas.usp.br/ep/article/view/188199 . Acesso em: 21 abr. 2025. PLOMIN, Robert; DEFRIES, John C.; KNOPIK, Valerie S.; NEIDERHISER, Jenae M.   Top 10 replicated findings from behavioral genetics.   Perspectives on Psychological Science , v. 11, n. 1, p. 3 – 23, 2016. Disponível em: https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1745691615617439 . Acesso em: 15 dez. 2024. PLOMIN, Robert; DEARY, Ian J.   Genetics and intelligence differences:   five special findings.   Molecular Psychiatry, [S.l.], v. 20, n. 1, p. 98 – 108, 2015. Disponível em: https://www.nature.com/articles/mp2014105 . Acesso em: 15 jan. 2025. PNUD.   Construir caminhos, pactuando novos horizontes:   25 anos do conceito de desenvolvimento humano no Brasil. Brasília: Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, 2024. Disponível em: https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2024 - 06/relatorio_pnud_sr_25_anos_idh_brasil_2024.pdf . Acesso em: 25 abr. 2025. PNUD.   Relatório de Desenvolvimento Humano 2023/2024:   Rompendo o impasse. Nova York: Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, 2024. Disponível em: https://hdr.undp.org/system/files/documents/global - report - document/hdr2023 - 24reportpt.pdf . Acesso em: 25 abr. 2025. PNUD; IPEA; FJP.   Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil 2013.   Brasília: Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Fundação João Pinheiro, 2013. Disponível em:   https://www.atlasbrasil.org.br/acervo/atlas . Acesso em: 25 abr. 2025. POCHMANN, Marcio.   Desenvolvimento, trabalho e renda no Brasil:   avanços recentes no emprego e na distribuição dos rendimentos. São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo, 2010. 104 p. (Brasil em debate; v. 2). ISBN 978 - 85 - 7643 - 087 - 2. POCHMANN, Marcio.   Nova classe média? Trabalho na base da pirâmide social brasileira.   São Paulo: Boitempo Editorial, 2012. POPE III, C. Arden; BURNETT, Richard T.; THUN, Michael J.; CALLE, Eugenia E.; KREWSKI, Daniel; ITO, Kazuhiko; THURSTON, George D.   Lung cancer, cardiopulmonary mortality, and long - term exposure to fine particulate air pollution. JAMA, Chicago, v. 287, n. 9, p. 1132 – 1141, 2002. Disponível em: https://doi.org/10.1001/jama.287.9.1132 . Acesso em: 6 maio 2025. POPPER, Karl.   A lógica da pesquisa científica.   Tradução de Leônidas Hegenberg e Octanny Silveira da Mota. São Paulo: Cultrix, 1975. PORTO - GONÇALVES, Carlos Walter.   A globalização da natureza e a natureza da globalização.   1. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006. PROVENÇAL, N.; BINDER, E. B.   The effects of early life stress on the epigenome:   from the womb to adulthood and even before.   Experimental Neurology, [S.l.], v. 268, p. 10 – 20, 2015. Disponível em:   https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0014488614002842 . Acesso em: 15 jan. 2025.

202 PUTNAM, Robert D.   Bowling alone:   the collapse and revival of American community.   New York: Simon & Schuster, 2000. RIBEIRO, Fernando; RIBEIRO, Eduardo Pontual.   Investimentos em infraestrutura e crescimento econômico no Brasil:   uma análise dos efeitos do Pró - Infra com um modelo EGC com dinâmica recursiva. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 2023. Disponível em:   https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/14469 . Acesso em: 25 abr. 2025. ROCHA, Sonia.   Pobreza no Brasil:   afinal, de que se trata? 3. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2006. ROSMOND, Roland.   Role of stress in the pathogenesis of the metabolic syndrome. Psychoneuroendocrinology, v. 30, n. 1, p. 1 – 10, 2005. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15358437/ PubMed .   Acesso em: 23 de janeiro de 2025. RUTTER, Michael.   Resilience in the face of adversity:   protective factors and resistance to psychiatric disorder. British Journal of Psychiatry, v. 147, p. 598 – 611, 1985. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3830321/ . Acesso em: 9 abr. 2025. SAMPSON, Robert J.; RAUDENBUSH, Stephen W.; EARLS, Felton.   Neighborhoods and violent crime:   a multilevel study of collective efficacy.   Science, v. 277, n. 5328, p. 918 – 924, 1997. SANTOS, Milton.   Por uma outra globalização:   do pensamento único à consciência universal.   4. ed. Rio de Janeiro: Record, 2001. SAPOLSKY, Robert M.   Why zebras don’t get ulcers:   The acclaimed guide to stress, stress - related diseases, and coping. 3. ed. New York: Henry Holt and Company, 2004. SAPOLSKY, Robert M.; ROMERO, L. Michael; MUNCK, Allan U.   How do glucocorticoids influence stress responses? Integrating permissive, suppressive, stimulatory, and preparative actions.   Endocrine Reviews, [s.l.], v. 21, n. 1, p. 55 – 89, 2000. SCHLOSBERG, David.   Defining environmental justice:   theories, movements, and nature. Oxford: Oxford University Press, 2007. SCHÖN, Donald A.   The Reflective Practitioner:   How Professionals Think in Action. 1st ed. London: Routledge, 2016.   ISBN 978 - 1 - 85742 - 319 - 8. (Publicado originalmente por Basic Books, Inc., 1983). SCHWARCZ, Lilia Moritz; STARLING, Heloisa Murgel.   Brasil:   uma biografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2015. SEN, Amartya.   Desenvolvimento como liberdade.   Tradução de Laura Teixeira Motta; revisão técnica de Ricardo Doninelli Mendes. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. SÊNECA, Lucius Annaeus.   Sobre a Providência Divina   (De Providentia) . In: ________. Obras escolhidas . Tradução, introdução e notas de Alexandre Pires Vieira. São Paulo: Montecristo Editora, 2020. Seção IV, §6. (Original ca. 65 d.C.). Edição digital. Disponível em:   https://archive.org/details/ebooks - filosofia - portugues/Filosofia/Sobre%20a%20provid%C3%AAncia%20divina.pdf . Acesso em: 24 jul. 2025.

203 SEVERINO, Antônio Joaquim.   Metodologia do trabalho científico   [livro eletrônico]. 1. ed. São Paulo: Cortez, 2013. ISBN 978 - 85 - 249 - 2081 - 3. SHONKOFF, Jack P.; GARNER, Andrew S.; SIEGEL, Benjamin S.; DOBBINS, Mary I.; EARLS, Marian F.; McGUINN, Laura; PASCOE, John; WOOD, David L.; HIGH, Pamela C.; DONOGHUE, Elaine; FUSSELL, Jill J.; GLEASON, Mary Margaret; JAUDES, Paula K.; JONES, Veronnie F.;   RUBIN, David M.; SCHULTE, Elaine E.; MACIAS, Michelle M.; BRIDGEMOHAN, Carolyn; GOLDSON, Edward; WEITZMAN, Carol; WEGNER, Lynn Mowbray.   The lifelong effects of early childhood adversity and toxic stress.   Pediatrics, v. 129, n. 1, p. e232 – e246, 2012. Dispon ível em:   https://doi.org/10.1542/peds.2011 - 2663 . Acesso em: 01 jan. 2025. SHONKOFF, Jack P.; BOYCE, W. Thomas; McEWEN, Bruce S.   Neuroscience, molecular biology, and the childhood roots of health disparities:   building a new framework for health promotion and disease prevention.   JAMA, Chicago, v. 301, n. 21, p. 2252 – 2259, 2009. Disponível em:   https://jamanetwork.com/journals/jama/article - abstract/184019 .   Acesso em: 30 abr. 2025. SHONKOFF, Jack P.; PHILLIPS, Deborah A. (Ed.).   From neurons to neighborhoods:   the science of early childhood development.   Washington, DC: National Academy Press, 2000. SOARES, Letícia Gramázio; TOMÉ, Sabrina dos Santos; ABREU, Isabella Schroeder; LENTSCK, Maicon Henrique; BARATIERI, Tatiane; SAUKA, Jorge Marcelo; VIANA, Isadora Bussolaro; MICHALCZYSZYN, Kelly Cristina.   Experiências adversas na infância entre crianças de alto risco residentes em locais de vulnerabilidade social.   Revista Brasileira de Enfermagem, Brasília, DF, v. 78, supl. 2, e20240247, 2025. Disponível em: https://doi.org/10.1590/0034 - 7167 - 2024 - 0247pt . Acesso em: 6 maio 2025. SOARES, Magda.   Letramento:   um tema em três gêneros. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2009. SOARES, Magda.   Linguagem e escola:   uma perspectiva social. São Paulo: Ática, 1989. SOARES, Sergei; RIBAS, Rafael Perez; SOARES, Fábio Veras.   Focalização e cobertura do Programa Bolsa Família: qual o significado dos 11 milhões de famílias? Texto para Discussão nº 1396.   Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 2009. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/1398?locale=pt_BR .   Acesso em: 25 abr. 2025. SQUIRE, Larry R.; ZOLA - MORGAN, Suzanne.   The medial temporal lobe memory system.   Science, v. 253, n. 5026, p. 1380 – 1386, 20 set. 1991.   Disponível em: https://personal.utdallas.edu/~tres/plasticity2009/Squire&Zola - Morgan.1991.pdf .   Acesso em: 22 de janeiro de 2025. STANOVICH, K. E.; WEST, R. F.   Individual differences in reasoning:   implications for the rationality debate. Behavioral and Brain Sciences, Cambridge, v. 23, n. 5, p. 645 – 665, 2000. SUAREZ, Anna; LAHTI, Jari; LAHTI - PULKKINEN, Marius; GIRCHENKO, Polina; CZAMARA, Darina; ARLOTH, Janine; MALMBERG, Anni L. K.; HÄMÄLÄINEN, Esa; KAJANTIE, Eero; LAIVUORI, Hannele; VILLA, Pia M.; REYNOLDS, Rebecca M.; PROVENCAL, Nadine; BINDER, Elisabeth B.; RÄIKKÖNEN, Katri.   A polyepigenetic glucocorticoid exposure score at birth and childhood mental and behavioral disorders . Neurobiology of Stress, [S. l.], v. 13, p. 100275, 2020.   Disponível em:

204 https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352289520300655 . Acesso em: 01 mar. 2025. TARDIF, Maurice.   Saberes docentes e formação profissional.   Tradução de Francisco Pereira de Lima. 17. ed. Petrópolis: Vozes, 2014. 325 p. TAYLOR, Charles.   Multiculturalismo:   examinando a política de reconhecimento. Tradução de Marta Machado. Revisão científica de Pedro Duarte. Lisboa: Instituto Piaget, 1998. (Coleção Epistemologia e Sociedade). Tradução de: Multiculturalism. ISBN 972 - 771 - 016 - 6. TEGMARK, Max.   The mathematical universe.   arXiv, Ithaca, NY, 2007.   Disponível em: https://arxiv.org/abs/0704.0646 . Acesso em: 14 de novembro de 2024. TEICHER, Martin H.; SAMSON, Jacqueline A.; ANDERSON, Carl M.; OHASHI, Keiko. The effects of childhood maltreatment on brain structure, function and connectivity. Nature Reviews Neuroscience, v. 17, n. 10, p. 652 – 666, 2016. TEIXEIRA, Anísio.   Educação é um direito.   2. ed. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 1996. TOKUHAMA - ESPINOSA, Tracey.   Mind, brain, and education science:   a comprehensive guide to the new brain - based teaching. New York: W. W. Norton & Company, 2011. ISBN 978 - 0 - 393 - 70681 - 9. TURECKI, G.; MEANEY, M. J.   Effects of the social environment and stress on glucocorticoid receptor gene methylation: a systematic review.   Biological Psychiatry, [S.l.], v. 79, n. 2, p. 87 – 96, 2016. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0006322314008887 .   Acesso em: 12 jan. 2025. TURKHEIMER, Eric; HALEY, Andreana; WALDRON, Mary; D’ONOFRIO, Brian; GOTTESMAN, Irving I.   Socioeconomic status modifies heritability of IQ in young children.   Psychological Science , v. 14, n. 6, p. 623 – 628, 2003. Disponível em: https://journals.sagepub.com/doi/10.1046/j.0956 - 7976.2003.psci_1475.x .   Acesso em: 18 jan. 2025. TURNER II, Billie Lee; KASPERSON, Roger E.; MATSON, Pamela Anne; McCARTHY, James J.; CORELL, Robert W.; CHRISTENSEN, Lindsey; ECKLEY, Noelle; KASPERSON, Jeanne X.; LUERS, Amy; MARTELLO, Marybeth L.; POLSKY, Colin; PULSIPHER, Alexander; SCHILLER, Andrew.   A framework for vulnerability analysis in sustainability science.   Proceedings of the National Academy of Sciences , v. 100, n. 14, p. 8074 – 8079, 2003. Disponível em:   https://doi.org/10.1073/pnas.1231335100 . Acesso em: 31 dez. 2024. ULRICH - LAI, Yvonne M.; HERMAN, James P.   Neural regulation of endocrine and autonomic stress responses.   Nature Reviews Neuroscience, v. 10, n. 6, p. 397 – 409, 2009. Disponível em:   https://doi.org/10.1038/nrn2647 .   Acesso em: 6 maio 2025. UNGAR, Michael.   Multisystemic Resilience:   Adaptation and Transformation in Contexts of Change. Oxford: Oxford University Press, 2021. UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME (UNDP).   Preventing Crisis, Enabling Recovery:   2024 Annual Report.   New York: UNDP, 2024. Disponível em:

205 https://www.undp.org/publications/preventing - crisis - enabling - recovery - 2010 - annual - report . Acesso em: 06 jan. 2025. UNITED NATIONS OFFICE FOR DISASTER RISK REDUCTION (UNDRR).   Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015 – 2030.   Geneva: UNDRR, 2015. Disponível em:   https://www.undrr.org/publication/sendai - framework - disaster - risk - reduction - 2015 - 2030 . Acesso em: 06 jan. 2025. VAN DER KNAAP, Lisette J.; OLDEHINKEL, Albertine J.; VERHULST, Frank C.; VAN OORT, Floor V. A.; RIESE, Harriëtte.   Glucocorticoid receptor gene methylation and HPA - axis regulation in adolescents:   The TRAILS study.   Psychoneuroendocrinology, [S. l.], v. 58, p. 46 – 50, 2015. Disponível em:   https://doi.org/10.1016/j.psyneuen.2015.04.012 . Acesso em: 6 maio 2025. VIANA, Maria José Braga.   Longevidade escolar em famílias de camadas populares: algumas condições de possibilidade. 1998. 264 f. Tese (Doutorado em Educação)   – Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 1998. VIGOTSKI, L. S.   A formação social da mente:   o desenvolvimento dos processos psicológicos superiores / L. S. Vigotski; organizadores: Michael Cole, Vera John - Steiner, Sylvia Scribner, Ellen Souberman; tradução: José Cipolla Neto, Luís Silveira Menna Barreto, Solange Castro Afeche. 7. ed. São Paulo: M artins Fontes, 2007.   (Psicologia e pedagogia). Título original: Mind in society: the development of higher psychological processes. ISBN 978 - 85 - 336 - 2264 - 7. VOSS, Michelle W.; NAGAMATSU, Lindsay S.; LIU - AMBROSE, Teresa; KRAMER, Arthur F.   Exercise, brain, and cognition across the life span.   Journal of Applied Physiology, v. 111, n. 5, p. 1505 – 1513, 2011. Disponível em: https://journals.physiology.org/doi/full/10.1152/japplphysiol.00210.2011 .   Acesso em: 15 jan. 2025. WACQUANT, Loïc.   Punir os pobres: a nova gestão da miséria nos Estados Unidos. Tradução de Sérgio Lamarão. 3. ed. rev. e ampl. Rio de Janeiro: Revan, 2007.   1. reimpr. 2013. WALKER, Brian; SALT, David.   Resilience Thinking: Sustaining Ecosystems and People in a Changing World.   Washington, DC: Island Press, 2006. WANG, Y.   The influence of attachment types on academic performance of children. Proceedings of the 7th International Conference on Education, Language, Art and Intercultural Communication (ICELAIC 2021).   Paris: Atlantis Press, 2021. Disponível em: https://www.atlantis - press.com/article/125966960.pdf . Acesso em: 20 de janeiro de 2025. WATSON, James Dewey; CRICK, Francis Harry Compton.   Molecular structure of nucleic acids: a structure for deoxyribose nucleic acid.   Nature , v. 171, n. 4356, p. 737 – 738, 1953. Disponível em:   https://doi.org/10.1038/171737a0 . Acesso em: 13 maio 2025. WEAVER, Ian C. G.; CERVONI, Nunzio; CHAMPAGNE, Frances A.; ALI, Sherif; DYMOV, Sergei; SECKL, Jonathan R.; MEANEY, Michael J.; SZYF, Moshe.   Epigenetic programming by maternal behavior.   Nature Neuroscience, v. 7, n. 8, p. 847 – 854, 2004. WEINER, Bernard.   An Attributional Theory of Motivation and Emotion.   New York: Springer - Verlag, 1986.

206 WHITE, Gilbert F. (Ed.).   Natural hazards:   local, national, global. New York: Oxford University Press, 1974. WHITE, Gilbert F.   Human adjustment to floods:   a geographical approach to the flood problem in the United States. 1942. Tese (Doutorado em Geografia)   –   University of Chicago, Illinois. WILKINSON, Richard G.   Unhealthy societies:   the afflictions of inequality. London: Routledge, 1996. ZHANG, Jing - Shu; GUI, Zhao - Huan; ZOU, Zhi - Yong; YANG, Bo - Yi; MA, Jun; JING, Jin; WANG, Hai - Jun; LUO, Jia - You; ZHANG, Xin; LUO, Chun - Yan; WANG, Hong; ZHAO, Hai - Ping; PAN, De - Hong; BAO, Wen - Wen; GUO, Yu - Ming; MA, Ying - Hua; DONG, Guang - Hui; CHEN, Ya - Jun.   Long - term exposure to ambient air pollution and metabolic syndrome in children and adolescents:   A national cross - sectional study in China. Environment International, v. 148, 106383, 2021.   Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.envint.2021.106383 . Acesso em: 6 maio 2025. ZHOU, Da; LIU, Shuting; ZHOU, Hao; LIU, Jian; MA, Yue.   The association among teacher - student relationship, subjective well - being, and academic achievement:   Evidence from Chinese fourth graders and eighth graders. Frontiers in Psychology, v. 14, 1097094, 2023. ZIMMERMAN, Barry J.   Self - regulated learning and academic achievement:   an overview. Educational Psychologist, New York, v. 25, n. 1, p. 3 – 17, 1990. Disponível em: https://www.researchgate.net/publication/243775466_Self - Regulated_Learning_and_Academic_Achievement_An_Overview .   Acesso em: 30 abr. 2